# Técnicas de ensaios elétricos de alta tensão

**Norma:** ABNT NBR  IEC  60060-1
**Organização:** ABNT NBR  IEC
**Ano:** 2013
**Categorias:** Normas, Técnica

---

Documento impresso em 29/03/2019 09:37:38, de uso exclusivo de DATA ENGENHARIA LTDA

## NORMA BRASILEIRA

## ABNT NBR IEC 60060-1

ediçªo Primeira 08.01.2013

VÆlida a partir de 08.02.2013

## TØcnicas de ensaios elØtricos de alta tensªo Parte 1: Defi  niçıes gerais e requisitos de ensaio

<!-- image -->

ICS 17.220.20

<!-- image -->

ISBN 978-85-07-03954-9

Nœmero de referŒncia 73 pÆginas ABNT NBR IEC 60060-1:2013

' IEC 2010 - ' ABNT 2013

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

<!-- image -->

## ' IEC 2010

Todos os direitos reservados. A menos que especifi  cado de outro modo, nenhuma parte desta publicaçªo pode ser reproduzida ou utilizada por qualquer meio, eletrônico ou mecânico, incluindo fotocópia e microfi  lme, sem permissªo por escrito da ABNT, œnico representante da ISO no território brasileiro.

## ' ABNT 2013

Todos os direitos reservados. A menos que especifi  cado de outro modo, nenhuma parte desta publicaçªo pode ser reproduzida ou utilizada por qualquer meio, eletrônico ou mecânico, incluindo fotocópia e microfi  lme, sem permissªo por escrito da ABNT.

## ABNT

Av.Treze de Maio, 13 - 28' andar 20031-901 - Rio de Janeiro - RJ Tel.: + 55 21 3974-2300 Fax: + 55 21 3974-2346 abnt@abnt.org.br www.abnt.org.br

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## SumÆrio

| PrefÆcio Nacional .............................................................................................................................viii   | PrefÆcio Nacional .............................................................................................................................viii                                                                      |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1 Escopo                                                                                                                                              | ................................................................................................................................1                                                                                        |
| 2 ReferŒncias                                                                                                                                         | normativas.....................................................................................................1                                                                                                         |
| 3 Termos e                                                                                                                                            | definiçıes...........................................................................................................1                                                                                                   |
| 3.2 Definiçıes                                                                                                                                        | relacionadas às características da tensªo de ensaio..................................2                                                                                                                                   |
| 3.3 Definiçıes                                                                                                                                        | relacionadas à tolerância e incerteza............................................................3                                                                                                                       |
| 3.4 Definiçıes relacionadas às características estatísticas dos valores                                                                               | de tensªo ......................................................................................................3                                                                                                        |
| 3.5 Definiçıes                                                                                                                                        | relacionadas à classificaçªo da isolaçªo dos objetos sob ensaio ............5                                                                                                                                            |
| 4 Requisitos                                                                                                                                          | gerais ...............................................................................................................5 ensaio............................................................5                              |
| 4.1 Requisitos                                                                                                                                        | gerais dos procedimentos de                                                                                                                                                                                              |
| 4.2 Arranjo do                                                                                                                                        | objeto sob ensaio em ensaios a seco...........................................................6                                                                                                                          |
| 4.3 Correçıes                                                                                                                                         | atmosfØricas em ensaios a seco....................................................................8                                                                                                                      |
| 4.3.1 Condiçıes                                                                                                                                       | atmosfØricas de referŒncia ............................................................................8                                                                                                                 |
| 4.3.2 Fatores de                                                                                                                                      | correçªo atmosfØrica para espaçamentos no ar..........................................8                                                                                                                                  |
| 4.3.3 Aplicaçªo dos                                                                                                                                   | fatores de correçªo...................................................................................8                                                                                                                  |
| 4.3.4 Componentes                                                                                                                                     | do fator de correçªo..................................................................................9                                                                                                                  |
| 4.3.5 Mediçªo dos                                                                                                                                     | parâmetros atmosfØricos..........................................................................12                                                                                                                      |
| 4.3.6 Requisitos                                                                                                                                      | conflitantes para ensaio em isolaçªo externa e interna ...........................13                                                                                                                                     |
| 4.4 Ensaios sob                                                                                                                                       | chuva...........................................................................................................13                                                                                                       |
| 4.4.1 Procedimento                                                                                                                                    | para ensaio sob chuva............................................................................13                                                                                                                      |
| 4.4.2 Correçıes                                                                                                                                       | atmosfØricas para ensaios sob chuva.........................................................15                                                                                                                           |
| 4.5 Ensaios de                                                                                                                                        | poluiçªo artificial..........................................................................................15                                                                                                          |
| 5 Ensaios com                                                                                                                                         | tensªo contínua.........................................................................................15                                                                                                               |
| 5.1 Definiçıes                                                                                                                                        | para ensaios de tensªo contínua ................................................................15                                                                                                                       |
| 5.2 Tensªo de                                                                                                                                         | ensaio .............................................................................................................16                                                                                                   |
| 5.2.1 Requisitos                                                                                                                                      | para a tensªo de ensaio ...............................................................................16                                                                                                                |
| 5.2.2 Geraçªo da                                                                                                                                      | tensªo de ensaio..........................................................................................16                                                                                                             |
| 5.2.3 Mediçªo da                                                                                                                                      | tensªo de ensaio..........................................................................................16                                                                                                             |
| 5.2.4 Mediçªo da                                                                                                                                      | corrente de ensaio.......................................................................................16                                                                                                              |
| 5.3 Procedimentos 5.3.1 Ensaios de                                                                                                                    | de ensaio................................................................................................17 tensªo suportÆvel.........................................................................................17 |
| 5.3.2 Ensaio de tensªo                                                                                                                                | de descarga disruptiva......................................................................18                                                                                                                           |
| 5.3.3 Ensaio de tensªo                                                                                                                                | de descarga disruptiva assegurada.................................................18                                                                                                                                     |
| 6.1 Definiçıes                                                                                                                                        | para ensaios com tensªo alternada ............................................................18                                                                                                                         |
| 6.2 Tensªo de                                                                                                                                         | ensaio .............................................................................................................19                                                                                                   |
| 6.2.1 Requisitos                                                                                                                                      | para a tensªo de ensaio ...............................................................................19                                                                                                                |
| 6.2.2 Geraçªo da                                                                                                                                      | tensªo de ensaio..........................................................................................19                                                                                                             |
| 6.2.3 Mediçªo da                                                                                                                                      | tensªo de ensaio..........................................................................................21                                                                                                             |
| 6.2.4                                                                                                                                                 | Mediçªo da corrente de ensaio.......................................................................................21                                                                                                   |

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

| 6.3                                                                                                                                                     | Procedimentos de ensaio................................................................................................21                               |                                                                                                                 |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 6.3.1                                                                                                                                                   | Ensaios de tensªo suportÆvel.........................................................................................21                                 |                                                                                                                 |
| 6.3.2                                                                                                                                                   | Ensaio de tensªo de descarga disruptiva......................................................................22                                         |                                                                                                                 |
| 6.3.3                                                                                                                                                   | Ensaio de tensªo de descarga disruptiva assegurada.................................................22                                                   |                                                                                                                 |
| 7                                                                                                                                                       | Ensaios com tensªo de impulso atmosfØrico ...............................................................22                                             |                                                                                                                 |
| 7.1                                                                                                                                                     | Definiçıes para ensaios com tensªo de impulso atmosfØrico....................................22                                                         |                                                                                                                 |
| 7.2                                                                                                                                                     | Tensªo de ensaio                                                                                                                                        | .............................................................................................................30 |
| 7.2.1                                                                                                                                                   | Tensªo de impulso atmosfØrico normalizado ...............................................................30                                             |                                                                                                                 |
| 7.2.2                                                                                                                                                   | Tolerâncias........................................................................................................................30                   |                                                                                                                 |
| 7.2.3                                                                                                                                                   | Tensªo de impulso atmosfØrico cortado normalizado .................................................30                                                   |                                                                                                                 |
| 7.2.4                                                                                                                                                   | Tensıes de impulso atmosfØrico especiais                                                                                                                | ..................................................................30                                            |
| 7.2.5                                                                                                                                                   | Geraçªo da tensªo de ensaio..........................................................................................30                                 |                                                                                                                 |
| 7.2.6                                                                                                                                                   | Mediçªo da tensªo de ensaio e determinaçªo da forma do impulso..........................31                                                              |                                                                                                                 |
| 7.2.7                                                                                                                                                   | Mediçªo da corrente durante os ensaios com tensıes de impulso............................31                                                             |                                                                                                                 |
| 7.3                                                                                                                                                     | Procedimentos de ensaio................................................................................................31                               |                                                                                                                 |
| 7.3.1                                                                                                                                                   | Ensaios de tensªo suportÆvel.........................................................................................31                                 |                                                                                                                 |
| 7.3.2                                                                                                                                                   | Procedimentos para ensaios de tensªo de descarga disruptiva assegurada............33                                                                    |                                                                                                                 |
| 8                                                                                                                                                       | Ensaios com tensªo de impulso de manobra...............................................................33                                               |                                                                                                                 |
| 8.1                                                                                                                                                     | Definiçıes para ensaios com tensªo de impulso de manobra....................................33                                                          |                                                                                                                 |
| 8.2                                                                                                                                                     | Tensªo de ensaio .............................................................................................................34                        |                                                                                                                 |
| 8.2.1                                                                                                                                                   | Tensªo de impulso de manobra normalizado ...............................................................34                                              |                                                                                                                 |
| 8.2.2                                                                                                                                                   | Tolerâncias........................................................................................................................34                   |                                                                                                                 |
| 8.2.3                                                                                                                                                   | Avaliaçªo do tempo atØ a crista......................................................................................35                                 |                                                                                                                 |
| 8.2.4                                                                                                                                                   | Tensıes de impulso de manobra especiais ..................................................................35                                            |                                                                                                                 |
| 8.2.5                                                                                                                                                   | Geraçªo da tensªo de ensaio..........................................................................................35                                 |                                                                                                                 |
| 8.2.6                                                                                                                                                   | Mediçªo da tensªo de ensaio e determinaçªo da forma do impulso..........................35                                                              |                                                                                                                 |
| 8.2.7                                                                                                                                                   | Mediçªo da corrente durante os ensaios com tensıes de impulso............................36                                                             |                                                                                                                 |
| 8.3                                                                                                                                                     | Procedimentos de ensaio................................................................................................36                               |                                                                                                                 |
| 9                                                                                                                                                       | Ensaios com tensıes combinadas e compostas..........................................................36                                                  |                                                                                                                 |
| 9.1                                                                                                                                                     | Definiçıes para ensaios com tensıes combinadas e compostas ..............................36                                                             |                                                                                                                 |
| 9.2                                                                                                                                                     | tensªo composta..............................................................................................................37                         |                                                                                                                 |
| 9.3                                                                                                                                                     | Composiçªo das tensıes de ensaio ..............................................................................40                                       |                                                                                                                 |
| 9.3.1                                                                                                                                                   | Parâmetros........................................................................................................................40                    |                                                                                                                 |
| 9.3.2                                                                                                                                                   | Tolerâncias........................................................................................................................40                   |                                                                                                                 |
| 9.3.3                                                                                                                                                   | Geraçªo.............................................................................................................................40                  |                                                                                                                 |
| 9.3.4                                                                                                                                                   | Mediçªo.............................................................................................................................40                  |                                                                                                                 |
| 9.4                                                                                                                                                     | Procedimento de ensaio..................................................................................................41                              |                                                                                                                 |
| Bibliografia.........................................................................................................................................73 | Bibliografia.........................................................................................................................................73 |                                                                                                                 |
| Anexos                                                                                                                                                  | Anexos                                                                                                                                                  | Anexos                                                                                                          |
| Anexo A (informativo) Tratamento estatístico dos resultados dos ensaios..................................42                                             | Anexo A (informativo) Tratamento estatístico dos resultados dos ensaios..................................42                                             |                                                                                                                 |
| A.1                                                                                                                                                     | Classificaçªo dos ensaios...............................................................................................42                              |                                                                                                                 |
| A.1.1                                                                                                                                                   | Classe 1: Ensaios de níveis mœltiplos (Figura A.1).......................................................42                                             |                                                                                                                 |

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

| A.1.2                                                                                                    | Classe 2: Ensaios com acrØscimo e decrØscimo (Figura A.2).....................................42                                                                                                             |                                                                                                          |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| A.1.3                                                                                                    | Classe 3: Ensaio de solicitaçıes progressivas (Figura A.3)........................................43                                                                                                         |                                                                                                          |
| A.2                                                                                                      | Comportamento estatístico das descargas disruptivas...............................................43                                                                                                         |                                                                                                          |
| A.2.1                                                                                                    | Limites de confiança........................................................................................................43                                                                               |                                                                                                          |
| A.3                                                                                                      | AnÆlise dos resultados dos ensaios ..............................................................................44                                                                                          |                                                                                                          |
| A.3.1                                                                                                    | Tratamento dos resultados a partir de ensaios Classe 1.............................................47                                                                                                        |                                                                                                          |
| A.3.2                                                                                                    | Tratamento dos resultados a partir de ensaios Classe 2.............................................48                                                                                                        |                                                                                                          |
| A.3.3                                                                                                    | Tratamento dos resultados a partir de ensaios Classe 3.............................................49                                                                                                        |                                                                                                          |
| A.4                                                                                                      | Aplicaçªo de mØtodos de mÆxima verossimilhança ....................................................50                                                                                                        |                                                                                                          |
| A.5                                                                                                      | Documentos de referŒncia ..............................................................................................50                                                                                    |                                                                                                          |
| Anexo B (normativo) Procedimentos para o cÆlculo dos parâmetros de tensªo de impulso .................52 | Anexo B (normativo) Procedimentos para o cÆlculo dos parâmetros de tensªo de impulso .................52                                                                                                     | Anexo B (normativo) Procedimentos para o cÆlculo dos parâmetros de tensªo de impulso .................52 |
|                                                                                                          | atmosfØrico padronizado com sobreelevaçªo sobreposta ou oscilaçıes                                                                                                                                           |                                                                                                          |
| B.1                                                                                                      | Consideraçıes gerais......................................................................................................52                                                                                 |                                                                                                          |
| B.2                                                                                                      | Fundamento dos procedimentos....................................................................................52                                                                                           |                                                                                                          |
| B.3                                                                                                      | Procedimento de avaliaçªo dos parâmetros de impulsos atmosfØricos plenos .......52                                                                                                                           |                                                                                                          |
| B.4                                                                                                      | Procedimento para cÆlculo manual a partir do grÆfico das formas de onda .............55                                                                                                                      |                                                                                                          |
| B.5                                                                                                      | Processo de avaliaçªo dos parâmetros de impulso atmosfØrico cortado na cauda............................................................................................................................55   |                                                                                                          |
| Anexo C (informativo) Orientaçªo para a implementaçªo de software para avaliaçªo                         | Anexo C (informativo) Orientaçªo para a implementaçªo de software para avaliaçªo                                                                                                                             | Anexo C (informativo) Orientaçªo para a implementaçªo de software para avaliaçªo                         |
|                                                                                                          | de tensªo de impulso atmosfØrico .................................................................................58                                                                                         |                                                                                                          |
| C.1                                                                                                      | Orientaçªo para a implementaçªo do ajuste numØrico da curva-base.......................58                                                                                                                    |                                                                                                          |
| C.2                                                                                                      | Um exemplo de um filtro digital para a implementaçªo da funçªo tensªo de ensaio...........................................................................................................................59 |                                                                                                          |
| C.3                                                                                                      | Documento de referŒncia ................................................................................................59                                                                                   |                                                                                                          |
| Anexo D (informativo) Antecedentes da introduçªo do fator de tensªo de ensaio para                       | Anexo D (informativo) Antecedentes da introduçªo do fator de tensªo de ensaio para                                                                                                                           | Anexo D (informativo) Antecedentes da introduçªo do fator de tensªo de ensaio para                       |
|                                                                                                          | a avaliaçªo dos impulsos com sobreelevaçªo..............................................................60                                                                                                   |                                                                                                          |
| D.1                                                                                                      | Versªo anterior (IEC 60060-1:1989) ................................................................................60                                                                                        |                                                                                                          |
| D.2                                                                                                      | Pesquisa e desenvolvimento para oferecer uma soluçªo............................................61                                                                                                           |                                                                                                          |
| D.3 Limite de                                                                                            | sobreelevaçªo..................................................................................................64                                                                                            | ....................................................................................................65   |
| D.4                                                                                                      | Impulsos fora do limite                                                                                                                                                                                      |                                                                                                          |
| D.5                                                                                                      | Documentos de referŒncia ..............................................................................................65                                                                                    |                                                                                                          |
| Anexo E (informativo) O mØtodo iterativo de cÆlculo no procedimento inverso para                         | Anexo E (informativo) O mØtodo iterativo de cÆlculo no procedimento inverso para                                                                                                                             | Anexo E (informativo) O mØtodo iterativo de cÆlculo no procedimento inverso para                         |
|                                                                                                          | a determinaçªo do fator de correçªo atmosfØrica........................................................66                                                                                                    |                                                                                                          |
| E.1                                                                                                      | Observaçªo introdutória..................................................................................................66                                                                                  |                                                                                                          |
| E.2                                                                                                      | Mudança de pressªo atmosfØrica com a altitude .........................................................66                                                                                                    |                                                                                                          |
| E.3                                                                                                      | Sensibilidade de K t para U 50 .......................................................................................67                                                                                     |                                                                                                          |
| E.4                                                                                                      | Procedimento de cÆlculo com o processo iterativo .....................................................68                                                                                                     |                                                                                                          |
| E.5                                                                                                      | ComentÆrios .....................................................................................................................71                                                                          |                                                                                                          |
| E.6                                                                                                      | Documentos de referŒncia ..............................................................................................71                                                                                    |                                                                                                          |
| Anexo F (informativo) Parâmetros para ensaios sob chuva em condiçıes nªo normalizadas...72               |                                                                                                                                                                                                              |                                                                                                          |

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

| Figuras                                                                                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                                                              |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Figura 1 - Afastamento mínimo recomendado D entre objetos energizados ou aterrados nªo pertencentes ao arranjo para o eletrodo do objeto sob ensaio, durante ensaios com tensªo mÆxima U em tensªo alternada ou tensªo de impulso de manobra | Figura 1 - Afastamento mínimo recomendado D entre objetos energizados ou aterrados nªo pertencentes ao arranjo para o eletrodo do objeto sob ensaio, durante ensaios com tensªo mÆxima U em tensªo alternada ou tensªo de impulso de manobra |
| em polaridade positiva ......................................................................................................6 2 - k em funçªo da relaçªo da umidade absoluta, h , com a densidade relativa do ar,                           | em polaridade positiva ......................................................................................................6 2 - k em funçªo da relaçªo da umidade absoluta, h , com a densidade relativa do ar,                           |
| δ (ver 4.3.4.2 para limites de aplicaçªo) ..........................................................................9                                                                                                                        |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 3 - Valores dos expoentes m e w .........................................................................................10                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 4 - Umidade absoluta do ar em funçªo das leituras dos termômetros de bulbo seco e œmido..............................................................................................................................11               |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 5 -Tensªo de impulso atmosfØrico pleno...........................................................................22                                                                                                                   |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 6 - Funçªo da tensªo de ensaio ..........................................................................................23                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 7 - Parâmetros de tempo do impulso atmosfØrico pleno..................................................24                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 9 - Integral de tensªo............................................................................................................25                                                                                                  |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 10 -Tensªo de impulso atmosfØrico cortado na frente.....................................................26                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 11 -Tensªo de impulso atmosfØrico cortado na cauda ....................................................27 Figura 12 - Impulso com elevaçªo linear cortado na frente .........................................................27       |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 13 - Curva tensªo/tempo para impulsos de forma presumida constante .......................28                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 14 -Tensªo de impulso de manobra...................................................................................32                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 15 - Circuito para ensaio de tensªo combinada ................................................................36                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 16 - Exemplo esquemÆtico para tensªo combinada e composta ....................................37                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 17 - Circuito para ensaio de tensªo combinada ................................................................38                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura 18 - Definiçªo do tempo de retardo ∆ t ................................................................................39                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura A.1 - Exemplo de ensaio de níveis mœltiplos (Classe 1) ...................................................44                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura A.2 - Exemplo de ensaio de acrØscimo e decrØscimo (Classe 2) para determinaçªo de 10 %e90 %de descarga disruptiva, respectivamente............................................45                                                      |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura A.3 - Exemplos de ensaios com solicitaçıes progressivas (Classe 3) ...........................46                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura B.1 - Curva registrada e curva-base mostrando sobreelevaçªo e curva residual..........52                                                                                                                                              |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura B.2 - Curva de tensªo de ensaio (adiçªo da curva-base e curva residual filtrada)                                                                                                                                                      | ........52                                                                                                                                                                                                                                   |
| Figura B.3 - Curvas da tensªo registrada de ensaio.....................................................................53                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura D.1 - "Efetiva" funçªo da tensªo de ensaio na IEC 60060-1:1989 ....................................61                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura D.2 - Pontos experimentais representativos dos experimentos europeus e funçªo de tensªo de ensaio.........................................................................................................63                          |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Figura E.1 - Pressªo atmosfØrica como uma funçªo da altitude .................................................67                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Tabelas                                                                                                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Tabela 1 - Valores dos expoentes, m para a correçªo da densidade do ar e w para correçªo de umidade, em funçªo do parâmetro g ........................................................................10                                     |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Tabela 2 - Características de precipitaçªo segundo o procedimento normalizado...................13                                                                                                                                           |                                                                                                                                                                                                                                              |
| Tabela A.1 - Probabilidades de descarga em ensaio de acrØscimo e decrØscimo.....................48 Tabela E.1 - Altitudes e pressªo do ar de alguns                                                                                          | locais...............................................................67                                                                                                                                                                      |

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

| Tabela E.2 - K t inicial e seus coeficientes de sensibilidade com relaçªo a U 50 para o exemplo do ensaio padronizado de tensªo suportÆvel alternada fase-terra de 395 kV...........................................................................................................................68   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Tabela E.3 - Valores iniciais e convergentes de K t para o exemplo do ensaio padronizado de tensªo suportÆvel alternada fase-terra de 395 kV ...........70 Tabela F.1 - Parâmetros da precipitaçªo para ensaios sob chuva em condiçıes                                                                   |

<!-- image -->

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## PrefÆcio Nacional

A Associaçªo Brasileira de Normas TØcnicas (ABNT) Ø o Foro Nacional de Normalizaçªo. As Normas Brasileiras, cujo conteœdo Ø de responsabilidade dos ComitŒs Brasileiros (ABNT/CB), dos Organismos de  Normalizaçªo  Setorial  (ABNT/ONS)  e  das  Comissıes  de  Estudo  Especiais  (ABNT/CEE), sªo elaboradas por Comissıes de Estudo (CE), formadas por representantes dos setores envolvidos, delas fazendo parte: produtores, consumidores e neutros (universidades, laboratórios e outros).

Os Documentos TØcnicos ABNT sªo elaborados conforme as regras da Diretiva ABNT, Parte 2.

A Associaçªo Brasileira de Normas TØcnicas (ABNT) chama atençªo para a possibilidade de que alguns dos elementos deste documento podem ser objeto de direito de patente. A ABNT nªo deve ser considerada responsÆvel pela identifi  caçªo de quaisquer direitos de patentes.

A  ABNT  NBR  IEC  60060-1  foi  elaborada  no  ComitŒ  Brasileiro  de  Eletricidade  (ABNT/CB-03), pela Comissªo de Estudo de Ensaios ElØtricos de Alta Tensªo (CE-03:042.01). O Projeto circulou em  Consulta  Nacional  conforme  Edital  n'  08,  de  03.08.2012  a  10.09.2012,  com  o  nœmero  de Projeto 03:042.01-100.

Esta Norma Ø uma adoçªo idŒntica, em conteœdo tØcnico, estrutura e redaçªo, à IEC 60060-1:2010, que  foi  elaborada  pelo Technical  Committee  High-Voltage Test Techniques (IEC/TC  42),  conforme ISO/IEC Guide 21-1:2005.

Esta Norma cancela e substitui a ABNT NBR 6936:1992.

O Escopo desta Norma Brasileira em inglŒs Ø o seguinte:

## Scope

This part of ABNT NBR IEC 60060 is applicable to:

- -dieletric tests with direct voltage;
- -dieletric tests with alternating voltage;
- -dieletric tests with impulse voltage;
- -dieletric tests with combinations of the above.

This part is applicable to tests on equipment having its highest voltage for equipment U m  above 1 kV.

NOTE 1 Alternative  test  procedures  may  be  required  to  obtain  reproducible  and  signifi  cant  results. The choice of a suitable test procedure should be made by the relevant Technical Committee.

NOTE 2 For voltages Um above 800 KV meeting some specifi  ed procedures, tolerances and uncertainties may not be achievable.

## TØcnicas de ensaios elØtricos de alta tensªo Parte 1: Defi  niçıes gerais e requisitos de ensaio

## 1 Escopo

Esta parte da ABNT NBR IEC 60060 Ø aplicÆvel a:

- - ensaios dielØtricos com tensªo contínua;
- - ensaios dielØtricos com tensªo alternada;
- - ensaios dielØtricos com tensªo de impulso;
- - ensaios dielØtricos com combinaçıes dos anteriores.

Esta parte Ø aplicÆvel a ensaios em equipamentos com sua mais alta tensªo U m acima de 1 kV.

NOTA 1 Procedimentos  alternativos  de  ensaio  podem  ser  necessÆrios  para  a  obtençªo  de  resultados reproduzíveis e signifi  cativos. Recomenda-se que a escolha de um mØtodo adequado seja feita pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

NOTA 2 Para tensıes U m acima de 800 kV que necessitem de alguns procedimentos específi  cos, tolerâncias e incertezas podem nªo ser praticÆveis  .

## 2 ReferŒncias normativas

Os documentos a seguir referenciados sªo indispensÆveis   para a aplicaçªo deste documento. Para referŒncias datadas, apenas aplica-se a ediçªo citada. Para referŒncias nªo datadas, a œltima ediçªo do referido documento (incluindo emendas).

IEC 60060-2, High-voltage test techniques - Part 2: Measuring systems

IEC 60270, High-voltage test techniques - Partial discharge measurements

IEC 60507:1991, Artifi  cial pollution tests on high-voltage insulators to be used on a.c. systems

IEC 61083-1, Instruments and software used for measurement in high-voltage impulse tests - Part 1: Requirements for instruments

IEC 61083-2, Digital recorders for measurements in high-voltage impulse tests - Part 2: Evaluation of software used for the determination of the parameters of impulse waveforms

IEC 62475, High-current test techniques: Defi  nitions and requirements for test currents and measuring systems

## 3 Termos e defi  niçıes

Para os efeitos deste documento, aplicam-se os seguintes termos e defi  niçıes.

## 3.1 Defi  niçıes relacionadas às características das descargas

## 3.1.1

## descarga disruptiva

falha de isolaçªo sob solicitaçªo elØtrica, na qual a descarga curto-circuita a isolaçªo sob ensaio, reduzindo a tensªo entre os eletrodos a praticamente zero

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

NOTA 1 Podem ocorrer descargas disruptivas  nªo  sustentadas,  onde  o    objeto  sob  ensaio  Ø  momentaneamente colocado  em  curto-circuito  por  uma  centelha  ou  arco.  Durante  estes  eventos  a  tensªo  sobre  o  objeto  sob  ensaio Ø momentane  amente reduzida a zero ou a um valor muito pequeno. Dependendo das características do circuito de ensaio e do objeto sob ensaio, pode ocorrer recuperaçªo da rigidez dielØtrica, permitindo que a tensªo de ensaio alcance um valor mais elevado. Recomenda-se que tal evento seja considerado uma descarga disruptiva, a menos que especifi  cado em contrÆrio pelo ComitŒ T Øcnico pertinente.

NOTA 2 Uma descarga disruptiva atravØs de um dielØtrico sólido produz uma perda permanente da rigidez dielØtrica; em um dielØtrico líquido ou gasoso, a perda da rigidez dielØtrica pode ser apenas temporÆria.

## 3.1.2

## centelhamento

descarga disruptiva que ocorre em dielØtricos líquidos ou gasosos

## 3.1.3

## descarga de contorno

descarga disruptiva que ocorre pela superfície de um dielØtrico sólido em meio líquido ou gasoso

## 3.1.4

## perfuraçªo

descarga disruptiva que ocorre atravØs de um dielØtrico sólido

## 3.1.5

## valor da tensªo de descarga disruptiva de um objeto sob ensaio

valor da tensªo de ensaio que provoca uma descarga disruptiva, como especifi  cado, p  ara os vÆrios ensaios nas seçıes pertinentes desta Norma

## 3.1.6

## descarga nªo disruptiva

descarga entre eletrodos intermediÆrios ou condutores onde a tensªo de ensaio nªo se reduz a zero

NOTA 1 Nªo convØm que tal evento seja considerado uma descarga disruptiva, a menos que especifi  cado em contrÆrio pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

NOTA 2 Algumas  descargas  nªo  disruptivas  sªo  chamadas  de  'descargas  parciais'  e  sªo  tratadas  na IEC 60270.

## 3.2 Defi  niçıes relacionadas às características da tensªo de ensaio

## 3.2.1

## características presumidas de tensªo de ensaio

características  que  seriam  obtidas  se  nªo  tivesse  ocorrido  descarga  disruptiva.  Quando  uma característica presumida Ø utilizada, deve sempre ser declarada

## 3.2.2

## características reais de tensªo de ensaio

características que ocorrem durante o ensaio nos terminais do objeto sob ensaio

## 3.2.3

## valor da tensªo de ensaio

como defi  nido nas seçıes pertinentes desta Norma

## 3.2.4

## tensªo suportÆvel de um objeto sob ensaio

valor presumido especifi  cado de tensªo, que caracteriza o isolamento do objeto com respeito a um ensaio de tensªo suportÆvel

NOTA 1 A  menos  que  especifi  cado  em  contrÆrio,  tensıes  suportÆveis  sªo  referidas  às  condiçıes atmosfØricas padronizadas (ver 4.3.1).

NOTA 2  Isto se aplica apenas à isolaçªo externa.

## 3.2.5

## tensªo de descarga disruptiva assegurada de um objeto sob ensaio

valor presumido especifi  cado de tensªo, que caracteriza seu desempenho com respeito a um ensaio de tensªo de descarga disruptiva

## 3.3 Defi  niçıes relacionadas à tolerância e incerteza

## 3.3.1

## tolerância

constitui a diferença permitida entre o valor medido e o valor especifi  cado

NOTA 1 ConvØm que esta diferença seja distinguida da incerteza de uma mediçªo.

NOTA 2 Uma decisªo passa/reprova Ø baseada no valor medido, sem considerar a incerteza de mediçªo.

## 3.3.2

## incerteza (de mediçªo)

parâmetro associado ao resultado da mediçªo, que caracteriza a dispersªo dos valores que podem ser fundamentadamente atribuídos a um mensurando

[IEV 311-01-02]

NOTA 1 Nesta Norma, todos os valores de incerteza sªo especifi  cados a um nível de confi  ança de 95 %.

NOTA 2

Incerteza Ø positiva e apresentada sem sinal.

NOTA 3 Recomenda-se nªo confundir com a tolerância do valor ou parâmetro especifi  cado de um ensaio.

## 3.4 Defi  niçıes  relacionadas  às  características  estatísticas  dos  valores  de  tensªo  de descarga disruptiva

## 3.4.1

## probabilidade de descarga disruptiva de um objeto sob ensaio

p

probabilidade  que  uma  aplicaçªo  de  um  certo  valor  prospectivo  de  tensªo  com  uma  dada  forma de onda tem de causar descarga disruptiva no objeto sob ensaio

NOTA O parâmetro p pode ser expresso como uma porcentagem ou uma fraçªo.

## 3.4.2

## probabilidade de suportabilidade um objeto sob ensaio

q

probabilidade  que  uma  aplicaçªo  de  um  certo  valor  prospectivo  de  tensªo  com  uma  dada  forma de onda tem de nªo causar descarga disruptiva no objeto sob ensaio

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

NOTA Se a probabilidade de descarga disruptiva for p , a probabilidade de suportar q Ø (1 p ).

## 3.4.3 tensªo de descarga disruptiva a p % de um objeto sob ensaio

Up valor presumido de tensªo que apresenta p % de probabilidade de produzir uma descarga disruptiva no objeto sob ensaio

NOTA 1 Matematicamente, a tensªo p % de descarga disruptiva Ø o quantil de ordem p (ou p quantis) da tensªo de ruptura.

NOTA 2 U 10 Ø chamada 'tensªo suportÆvel estatística' e U 90 Ø chamada 'tensªo de descarga disruptiva ssegurada'.

## 3.4.4 tensªo de descarga disruptiva a 50 % de um objeto sob ensaio U 50

valor presumido de tensªo que apresenta 50 % de probabilidade de produzir uma descarga disruptiva no objeto sob ensaio

## 3.4.5

valor mØdio aritmØtico de tensªo de descarga disruptiva de um objeto sob ensaio U a

<!-- formula-not-decoded -->

onde

- U i Ø o valor de tensªo de descarga disruptiva medido e
- n Ø o nœmero de observaçıes (descargas).

NOTA Para distribuiçıes simØtricas, U a Ø idŒntico a U 50.

## 3.4.6

## desvio-padrªo de tensªo disruptiva de um objeto sob ensaio

s

uma medida da dispersªo da tensªo disruptiva estimada por

<!-- formula-not-decoded -->

onde

- U i Ø o  Øsimo  valor de tensªo de descarga disruptiva medido e i
- U a   Ø o valor mØdio aritmØtico das tensıes disruptivas (na maioria dos casos Ø idŒntico a U 50).
- n Ø o nœmero de observaçıes (descargas).
- NOTA 1 Pode ser tambØm avaliado pela diferença entre os valores de tensªo de descarga disruptiva a 50 % e 16 % (ou entre valores de tensªo de descarga disruptiva a 84 % e 50 %). É frequentemente expresso em valores por unidade ou porcentagem referidos à tensªo de descarga disruptiva a 50 %.
- NOTA 2 Para ensaios de descargas sucessivas, o desvio-padrªo s Ø  defi  nido  pela fórmula apresentada. Para ensaios com níveis mœltiplos ou acrØscimos e decrØscimos, Ø defi  nido pela diferença entre os quantis.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

Os mØtodos sªo equivalentes porque, entre p = 16  %  e p = 84  %,  todas  as  funçıes  de  distribuiçªo  sªo aproximadamente idŒnticas.

## 3.5 Defi  niçıes relacionadas à classifi  caçªo da isolaçªo dos objetos sob ensaio

## 3.5.1

## isolaçªo externa

isolaçªo do ar e das superfícies expostas do isolante sólido do equipamento, sujeitos às solicitaçıes dielØtricas e aos efeitos diretos das condiçıes atmosfØricas e outras condiçıes externas

## 3.5.2

## isolaçªo interna

isolaçªo composta por elementos sólidos, líquidos ou gasosos no interior do equipamento, protegidos dos efeitos diretos das condiçıes atmosfØricas e outras condiçıes externas como poluiçªo, umidade e insetos

## 3.5.3

## }isolaçªo autorrecuperante

isolaçªo  que  recupera  integralmente  suas  propriedades  isolantes  após  uma  descarga  disruptiva causada pela aplicaçªo de uma tensªo de ensaio

[IEV 604-03-04, modifi  cada]

## 3.5.4

## isolaçªo nªo auto-recuperante

isolaçªo que perde suas propriedades isolantes, ou nªo as recupera integralmente, após uma descarga disruptiva causada pela aplicaçªo de uma tensªo de ensaio

## [IEV 604-03-05, modifi  cada]

NOTA Em aparelhagem de alta tensªo, partes das isolaçıes autorrecuperante e nªo autorrecuperante estªo sempre em operaçªo, e algumas partes podem ser degradadas por aplicaçıes repetidas ou contínuas de tensªo. Neste aspecto, recomenda-se que o comportamento da isolaçªo seja levado em consideraçªo pelos ComitŒs TØcnicos pertinentes, quando especifi  carem os procedimentos de ensaio a serem aplicados.

## 4 Requisitos gerais

## 4.1 Requisitos gerais dos procedimentos de ensaio

Os  procedimentos  aplicÆveis  aos  tipos  particulares  de  objeto  sob  ensaio,  por  exemplo,  forma de tensªo, polaridade a ser usada, a sequŒncia preferencial se ambas as polaridades forem utilizadas, o nœmero de aplicaçıes e o intervalo entre as aplicaçıes, devem ser especifi  cados pelo ComitŒ TØcnico pertinente, observando-se os seguintes fatores:

- - a precisªo exigida para os resultados de ensaio;
- - a natureza aleatória do fenômeno observado;
- - qualquer dependŒncia nos valores medidos em funçªo da polaridade e
- - a possibilidade de degradaçªo progressiva da isolaçªo devido a aplicaçıes repetidas de tensªo.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

No momento da realizaçªo de um ensaio, convØm que o objeto sob ensaio esteja completo em todos os seus detalhes essenciais e recomenda-se que tenha sido manufaturado de maneira usual a um equipamento similar.

No momento da realizaçªo de um ensaio, convØm que o objeto sob ensaio seja aclimatado tanto quanto possível  às  condiçıes  atmosfØricas  ambientes  da  Ærea  de  ensaio.  Recomenda-se  que  o  período alocado para alcançar o equilíbrio seja registrado.

## 4.2 Arranjo do objeto sob ensaio em ensaios a seco

As características de descarga disruptiva de um objeto sob ensaio com isolaçªo externa podem ser afetadas por seu arranjo geral de montagem (por exemplo, efeitos de proximidade como distâncias no ar para outras estruturas energizadas ou aterradas, altura acima do solo e arranjo do seu terminal de alta tensªo). Recomenda-se que o arranjo geral seja especifi  cado pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

NOTA 1 Um afastamento para outras estruturas nªo pertencentes ao arranjo de montagem de no mínimo 1,5  vez  o  menor  comprimento  do  caminho  de  descarga  possível  no  objeto  sob  ensaio  torna  desprezível o efeito de proximidade. Em ensaios sob poluiçªo ou sob chuva artifi  cial, ou sempre que uma distribuiçªo de  tensªo  ao  longo  do  objeto  sob  ensaio  e  o  campo  elØtrico  em  torno  de  seu  eletrodo  energizado  sªo sufi  cientemente  independentes  de  infl  uŒncias  externas,  menores  afastamentos  podem  ser  aceitÆveis, desde que descargas disruptivas nªo ocorram para as estruturas nªo pertencentes.

NOTA 2 No  caso  de  corrente  alternada  ou  tensªo  de  impulso  de  manobra  em  polaridade  positiva acima de 750 kV (pico), a infl  uŒncia de uma  estrutura nªo pertencente pode ser considerada desprezível,  se  a  distância  do  eletrodo  energizado  tambØm  nªo  for  menor  que  a  altura  deste  eletrodo acima  do  plano  de  terra.  Um  guia  com  afastamentos  mínimos  recomendados  Ø  apresentado  na  Figura 1,  em  funçªo  da  maior  tensªo  de  ensaio.  Ainda  menores  afastamentos  podem  ser  adequados  em casos  particulares.  Todavia  Ø  recomendada  uma  adaptaçªo  experimental  ou  cÆlculo  de  campo  elØtrico, levando  em  consideraçªo  a  dependŒncia  da  tensªo  em  relaçªo  à  mÆxima  intensidade  de  campo,  como descrito na literatura [1, 2]  1 .

Figura 1 - Afastamento mínimo recomendado D entre objetos energizados ou aterrados nªo pertencentes ao arranjo para o eletrodo do objeto sob ensaio, durante ensaios com tensªo mÆxima U em tensªo alternada ou tensªo de impulso de manobra em polaridade positiva

<!-- image -->

1 Nœmeros entre colchetes se referem à bibliografi  a.

Se nªo especifi  cado em contrÆrio pelo ComitŒ TØcnico pertinente, convØm que o ensaio seja realizado nas condiçıes atmosfØricas na Ærea de ensaio sem considerar poluiçªo ou precipitaçªo. O procedimento para aplicaçªo de tensªo deve ser especifi  cado nas seçıes pertinentes desta Norma.

## 4.3 Correçıes atmosfØricas em ensaios a seco

## 4.3.1 Condiçıes atmosfØricas de referŒncia

As condiçıes atmosfØricas de referŒncia sªo:

- temperatura t

0 = 20 °C ;

- pressªo atmosfØrica 1 013 hPa (1 013 mbar) ;

p 0 =

- umidade absoluta

h 0 = 11 g/m 3 .

NOTA 1 A pressªo de 1 013 hPa corresponde à altura baromØtrica de 760 mm da coluna de mercœrio a  0 °C. Se a altura baromØtrica for H mm de mercœrio, a pressªo atmosfØrica em hectopascal Ø aproximadamente:

<!-- formula-not-decoded -->

A correçªo da altura da coluna de mercœrio em relaçªo à temperatura pode ser considerada desprezível.

NOTA 2 Instrumentos que automaticamente corrigem a pressªo para o nível do mar nªo sªo adequados, e recomenda-se que nªo sejam utilizados.

## 4.3.2 Fatores de correçªo atmosfØrica para espaçamentos no ar

A descarga disruptiva da isolaçªo externa depende das condiçıes atmosfØricas. Usualmente, a tensªo de descarga disruptiva para uma dada distância no ar cresce com a densidade ou umidade do ar. Entretanto, quando a umidade relativa excede cerca de 80 %, o comportamento da tensªo disruptiva se torna irregular, em especial quando a descarga ocorre ao longo da superfície isolante.

NOTA Correçıes atmosfØricas nªo se aplicam a centelhamentos, somente a descargas disruptivas.

A tensªo de descarga disruptiva Ø proporcional ao fator de correçªo atmosfØrico K t , que Ø resultado do produto de dois fatores:

- - fator de correçªo para a densidade do ar k 1 (ver 4.3.4.1);
- - fator de correçªo para a umidade do ar k 2 (ver 4.3.4.2).

<!-- formula-not-decoded -->

## 4.3.3 Aplicaçªo dos fatores de correçªo

## 4.3.3.1 Procedimento padronizado

Pela aplicaçªo dos fatores de correçªo, a tensªo de descarga disruptiva medida em dadas condiçıes de ensaio (temperatura  , pressªo t p , umidade h ) pode ser convertida ao valor que teria sido obtido sob as condiçıes atmosfØricas de referŒncia ( 0, t p 0, h 0).

Tensıes  de  descarga  disruptiva U , medidas  em  dadas  condiçıes,  sªo  corrigidas  para U 0, correspondendo às condiçıes atmosfØricas de referŒncia, dividindo-se por K t :

<!-- formula-not-decoded -->

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

O  relatório  de  ensaio  deve  sempre  conter  as  condiçıes  atmosfØricas  reais  durante  os  ensaios e os fatores de correçªo, quando aplicados.

## 4.3.3.2 Procedimento recíproco

Reciprocamente,  quando  uma  tensªo  de  ensaio  Ø  especifi  cada  para  as  condiçıes  atmosfØricas de referŒncia, ela deve ser convertida ao valor equivalente sob as condiçıes de ensaio, e isto pode requerer um procedimento iterativo.

Se nªo especifi  cado em contrÆrio pelo ComitŒ TØcnico pertinente, a tensªo U a ser aplicada durante o ensaio em uma isolaçªo externa Ø determinada pela multiplicaçªo da tensªo de ensaio especifi  cada U 0 por K t ;

<!-- formula-not-decoded -->

Todavia, como U Ø  utilizado no cÆlculo de K t ,  um procedimento iterativo pode vir a ser usado (ver Anexo E).

NOTA 1 A verifi  caçªo para escolha correta de U para o cÆlculo de K t Ø dividir U por K t . Se o resultado for a tensªo de ensaio especifi  cada, U 0, entªo escolheu-se U corretamente. Se o resultado para U 0 for muito alto, U tem que ser reduzido; mas se for muito baixo, tem que ser aumentado.

NOTA 2 Quando K t aproxima-se da unidade, o procedimento iterativo de cÆlculo nªo Ø necessÆrio.

NOTA 3 Na correçªo de tensªo em frequŒncia industrial, o valor de pico da tensªo  tem que ser utilizado, pois o comportamento da  descarga disruptiva Ø baseado no valor de pico.

## 4.3.4 Componentes do fator de correçªo

## 4.3.4.1 Fator de correçªo para a densidade do ar, k 1

O fator de correçªo para a densidade do ar, k 1 , depende da densidade relativa do ar δ e pode ser geralmente expresso como:

<!-- formula-not-decoded -->

onde m Ø um expoente dado em 4.3.4.3.

Quando as temperaturas   e  0 sªo expressas em graus Celsius e as pressıes atmosfØricas t t p e p 0 sªo expressas nas mesmas unidades, a densidade relativa do ar Ø:

<!-- formula-not-decoded -->

A correçªo Ø considerada confi  Ævel para 0,8 &lt; k 1 &lt; 1,05.

## 4.3.4.2 Fator de correçªo para a umidade, k 2

O fator de correçªo para a umidade pode ser expresso por:

<!-- formula-not-decoded -->

onde w Ø um expoente dado em 4.3.4.3 e k Ø um parâmetro que depende do tipo de tensªo de ensaio e pode ser obtido como uma funçªo da relaçªo da umidade absoluta, h ,  com a densidade relativa do ar, δ , usando as seguintes equaçıes (Figura 2):

<!-- formula-not-decoded -->

c.a. k 1 0,012 h / - 11)

= + δ

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

para 1 g/m 3 &lt; h / δ &lt; 15 g/m 3

impulso k = 1 + 0,010 ( h / δ -11)

para 1 g/m 3 &lt; h / δ &lt; 15 g/m 3

NOTA A equaçªo para impulso Ø baseada em resultados experimentais para impulsos atmosfØricos com polaridade  positiva.  Esta  equaçªo  tambØm  Ø  vÆlida  para  impulsos  atmosfØricos  com  polaridade  negativa e impulsos de manobra.

Figura 2 k em funçªo da relaçªo da umidade absoluta, h , com a densidade relativa do ar, δ (ver 4.3.4.2 para limites de aplicaçªo)

<!-- image -->

Para U m menor que 72,5 kV (ou para uma distância de centelhamento aproximada l &lt; 0,5 m), nenhum fator de correçªo para umidade pode atualmente ser especifi  cado.

NOTA Para aparelhagens  específi  cas, o ComitŒ  TØcnico pertinente tem  que  especifi  car outros procedimentos (por exemplo, IEC 62271 - 1).

## 4.3.4.3 Expoentes m e w

Como o fator de correçªo depende do tipo de prØ-descarga, este fato Ø levado em conta, considerando o parâmetro:

<!-- formula-not-decoded -->

onde U 50  Ø  o  valor  de  crista  da  tensªo  disruptiva  a  50  %  (medida  ou  estimada)  nas  condiçıes atmosfØricas reais, em kV pico,

- L Ø a menor distância de arco, em m,
- δ Ø a densidade relativa do ar e
- k Ø o parâmetro adimensional defi  nido em 4.3.4.2.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

No caso de ensaio de tensªo suportÆvel onde o valor de tensªo disruptiva a 50 % nªo Ø disponível, U 50 pode ser assumido como 1,1 vez a tensªo de ensaio.

Os expoentes m e w sªo obtidos da Tabela 1 para as faixas especifi  cadas de g (Figura 3).

Tabela 1 - Valores dos expoentes, m para a correçªo da densidade do ar e w para correçªo de umidade, em funçªo do parâmetro g

| g         | m               | w                      |
|-----------|-----------------|------------------------|
| < 0,2     | 0               | 0                      |
| 0,2 a 1,0 | g ( g -0,2)/0,8 | g ( g -0,2)/0,8        |
| 1,0 a 1,2 | 1,0             | 1,0                    |
| 1,2 a 2,0 | 1,0             | (2,2- g )(2,0- g )/0,8 |
| > 2,0     | 1,0             | 0                      |

<!-- image -->

Figura 3a - Valores do expoente m para a correçªo da densidade do ar e w para correçªo de umidade, em funçªo do parâmetro g

Figura 3b - Valores do expoente w para correçªo de umidade, em funçªo do parâmetro g Figura 3 - Valores dos expoentes m e w

<!-- image -->

## 4.3.5 Mediçªo dos parâmetros atmosfØricos

## 4.3.5.1 Umidade

Recomenda-se que a umidade seja preferencialmente determinada com um instrumento medindo diretamente a umidade absoluta, com incerteza expandida nªo superior a 1 g/m 3 .

A mediçªo da umidade relativa e da temperatura ambiente pode tambØm ser utilizada para determinar a umidade absoluta, utilizando a fórmula abaixo, desde que a exatidªo da determinaçªo da umidade absoluta, neste caso, seja a mesma requerida acima.

<!-- formula-not-decoded -->

onde

- h Ø a umidade absoluta, em g/m 3 ,
- R Ø a umidade relativa, em percentual e
- t Ø a temperatura ambiente, em °C.

NOTA Esta  mediçªo  tambØm  pode  ser  realizada  por  meio  de  um  higrômetro  de  bulbos  seco,  œmido e  ventilados.  A  umidade  absoluta  como  funçªo  das  leituras  nos  termômetros  Ø  determinada  pela  Figura 4, que permite igualmente determinar a umidade relativa. É importante fornecer um fl  uxo adequado de ar para a obtençªo de valores estÆveis e ler cuidadosamente os termômetros, a fi  m de evitar erros excessivos na determinaçªo da umidade.

Figura 4 - Umidade absoluta do ar em funçªo das leituras dos termômetros de bulbo seco e œmido

<!-- image -->

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## 4.3.5.2 Temperatura

Recomenda-se  que  a  temperatura  ambiente  seja  medida  com  incerteza  expandida  nªo  superior a 1 °C.

## 4.3.5.3 Pressªo absoluta

Recomenda-se que   a pressªo ambiente absoluta seja medida com incerteza expandida nªo superior a  2 hPa.

## 4.3.6 Requisitos confl  itantes para ensaio em isolaçªo externa e interna

Uma  vez  que  os  níveis  de  tensªo  suportÆvel  sªo  especifi  cados  para  as  condiçıes  atmosfØricas de  referŒncia,  surgirªo  casos  onde  a  aplicaçªo  das  correçıes  atmosfØricas  (devido  a  condiçıes atmosfØricas diferentes das de referŒncia) resulta em um nível de tensªo suportÆvel para a isolaçªo interna expressivamente superior àquele nível associado à isolaçªo externa. Nestes casos, devem ser adotadas medidas para aumentar o nível de suportabilidade da isolaçªo externa para permitir a aplicaçªo do valor correto de tensªo de ensaio à isolaçªo interna. Estas medidas devem ser especifi  cadas pelo ComitŒ TØcnico pertinente, com referŒncia aos requisitos particulares dos equipamentos, e podem incluir a imersªo da isolaçªo externa em líquidos ou gases comprimidos.

Para aqueles casos onde a tensªo de ensaio da isolaçªo externa Ø maior que a da isolaçªo interna, a isolaçªo externa somente pode ser corretamente ensaiada quando a isolaçªo interna Ø especialmente projetada com suportabilidade aumentada. Caso contrÆrio, recomenda-se que a isolaçªo interna seja ensaiada com valor nominal, e a isolaçªo externa pode ser ensaiada por meio de arranjos, a menos que  especifi  cado  em  contrÆrio  pelo  ComitŒ  TØcnico  pertinente  que,  neste  caso,  deve  especifi  car o procedimento de ensaio a ser utilizado.

## 4.4 Ensaios sob chuva

## 4.4.1 Procedimento para ensaio sob chuva

Este  procedimento de ensaio sob chuva tem por objetivo simular o efeito da chuva natural sobre a isolaçªo externa. É recomendado para todos os tipos de tensªo de ensaio e em todos os tipos de aparelhos.

Recomenda-se que o ComitŒ TØcnico pertinente especifi  que o arranjo do objeto sob ensaio.

O objeto sob ensaio deve ser aspergido com Ægua de condutividade e temperatura especifi  cadas (ver Tabela 2) caindo sob a forma de gotas (evitando nØvoa e garoa), dirigidas de modo que as componentes de precipitaçªo horizontal e vertical sejam aproximadamente iguais. Estas precipitaçıes sªo medidas por um recipiente de coleta dividido em aberturas entre 100 cm 2  e 750 cm 2 , uma horizontal e outra vertical, com a abertura voltada para o jato.

A  posiçªo  do  objeto  sob  ensaio  em  relaçªo  à  vertical  deve  ser  especificada  pelo  ComitŒ TØcnico pertinente.

Em geral, a reprodutibilidade dos resultados dos ensaios sob chuva Ø menor que para outros ensaios com descarga  disruptiva  ou  suportÆvel  em  alta  tensªo.  Para  minimizar  a  dispersªo,  as  seguintes precauçıes devem ser tomadas:

- - O recipiente de coleta deve ser colocado próximo ao objeto sob ensaio, mas evitando a coleta de gotas ou respingos deles. Recomenda-se que, durante o período de mediçªo, o recipiente seja

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

movido lentamente em uma Ærea sufi  ciente para obter um efeito mØdio das nªo uniformidades da aspersªo dos bicos individuais. Esta zona de mediçªo deve ter largura igual à do objeto sob ensaio e altura mÆxima de 1 m.

- - Para objetos sob ensaio com altura entre 1 m e 3 m, as mediçıes individuais devem ser feitas no topo, centro e base dos objetos. Cada zona de mediçªo deve cobrir apenas um terço de sua altura.
- - Para objetos sob ensaio com altura superior a 3 m, o nœmero de zonas de mediçªo deve ser aumentado, para cobrir completamente sua altura sem que haja ocorrŒncia de superposiçªo nas medidas.
- - Os procedimentos acima devem ser devidamente adaptados para objetos sob ensaio com grandes dimensıes horizontais.
- - A dispersªo dos resultados pode ser reduzida se o objeto sob ensaio for limpo com detergente tensoativo, que tem que ser removido antes do início da aspersªo
- - A dispersªo dos resultados tambØm pode ser afetada por taxas de precipitaçªo locais anômalas (alta  ou  baixa).  Recomenda-se,  para  detectar  estes  casos,  mediçıes  localizadas  e  melhoria da uniformidade do jato, se necessÆrio

A aparelhagem de aspersªo deve ser ajustada para produzir, dentro das tolerâncias especifi  cadas, condiçıes de precipitaçªo no objeto sob ensaio apresentados na Tabela 2.

Qualquer tipo e disposiçªo dos bicos que satisfaçam os requisitos apresentados na Tabela 2 podem ser usados.

Tabela 2 - Características de precipitaçªo segundo o procedimento normalizado

| Condiçªo de precipitaçªo                                        | Unidade   | Faixa                     |
|-----------------------------------------------------------------|-----------|---------------------------|
| Taxa de precipitaçªo mØdia para todas as mediçıes:              |           |                           |
| - componente vertical                                           | [mm/min]  | 1,0 a 2,0                 |
| - componente horizontal                                         | [mm/min]  | 1,0 a 2,0                 |
| Limites para qualquer mediçªo individual e para cada componente | [mm/min]  | ± 0,5 da mØdia            |
| Temperatura da Ægua                                             | [°C]      | Temperatura ambiente ± 15 |
| Condutividade da Ægua                                           | [ µ S/cm] | 100 ± 15                  |

A temperatura e a condutividade da Ægua devem ser medidas por uma amostra colhida imediatamente antes da Ægua atingir o objeto sob ensaio. Podem tambØm ser medidas em outros locais (por exemplo, no  reservatório),  desde  que  uma  verifi  caçªo  garanta  nªo  haver  alteraçªo  signifi  cativa  em  relaçªo às características da Ægua ao atingir o objeto sob ensaio.

O objeto sob ensaio deve ser prØ-aspergido, inicialmente por pelo menos 15 min, sob as condiçıes acima  especifi  cadas,  e  estas  condiçıes  devem  permanecer  dentro  das  tolerâncias  especifi  cadas

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

durante todo o ensaio, que deve ser realizado sem interrupçªo da aspersªo. O tempo de prØ-aspersªo nªo pode incluir o tempo necessÆrio para ajustar o jato. TambØm Ø possível realizar uma primeira prØ-aspersªo com Ægua fora das condiçıes normalizadas por 15 min, seguida sem interrupçªo do jato por um segundo período de prØ-aspersªo pelo menos 2 min antes do ensaio começar, usando a Ægua com todas as condiçıes de precipitaçªo corretas, que deveriam ser medidas imediatamente antes de iniciar o ensaio.

Salvo  especifi  caçªo  em  contrÆrio  pelo  ComitŒ  TØcnico  pertinente,  o  procedimento  de  ensaio  sob chuva deve ser o mesmo especifi  cado para os correspondentes ensaios a seco. A duraçªo do ensaio para tensªo alternada deve ser de 60 s, salvo especifi  caçªo em contrÆrio. Em geral, para os ensaios de tensªo suportÆvel em tensªo alternada e contínua sob chuva, recomenda-se que uma descarga disruptiva seja tolerada, desde que na repetiçªo do ensaio nªo ocorra outra descarga disruptiva.

NOTA Para  aparelhagem  c.a.  de  grandes  dimensıes,  como  as  que  tŒm  tensªo  nominal  mÆxima, U m, superior a 800 kV, nenhum procedimento de ensaio adequado sob chuva estÆ disponível no momento.

NOTA BRASILEIRA Para  regiıes  do  Brasil  cujas  precipitaçıes  ultrapassem  os  valores  apresentados na Tabela 2, recomenda-se observar o Anexo F.

## 4.4.2 Correçıes atmosfØricas para ensaios sob chuva

Um fator de correçªo para densidade deve ser aplicado, conforme especifi  cado em 4.3, mas nenhum fator de correçªo de umidade deve ser aplicado a ensaios sob chuva.

## 4.5 Ensaios de poluiçªo artifi  cial

Ensaios  de  poluiçªo  artifi  cial  sªo  destinados  a  fornecer  informaçıes  sobre  o  comportamento de isolamento externo em condiçıes representativas da poluiçªo em serviço, embora nªo necessariamente a simular todas as condiçıes particulares. Eles sªo descritos na IEC 60507.

## 5 Ensaios com tensªo contínua

## 5.1 Defi  niçıes para ensaios de tensªo contínua

## 5.1.1

## valor da tensªo de ensaio

valor mØdio aritmØtico

## 5.1.2

## ondulaçªo

desvio periódico do valor mØdio aritmØtico da tensªo de ensaio

## 5.1.3

## amplitude da ondulaçªo

metade da diferença entre os valores mÆximo e mínimo

NOTA Em casos onde a forma da ondulaçªo Ø quase senoidal, valores efi  cazes verdadeiros multiplicados por 2 sªo aceitÆveis para determinaçªo da amplitude da ondulaçªo.

## 5.1.4

## fator de ondulaçªo

relaçªo entre a amplitude da ondulaçªo e o valor da tensªo de ensaio

## 5.1.5

## queda de tensªo

reduçªo instantânea da tensªo de ensaio por um curto período de atØ alguns poucos segundos

NOTA Queda de tensªo pode ser causada por descargas nªo disruptivas.

## 5.2 Tensªo de ensaio

## 5.2.1 Requisitos para a tensªo de ensaio

## 5.2.1.1 Forma da tensªo

ConvØm que a tensªo de ensaio, quando aplicada ao objeto sob ensaio, seja contínua com fator de ondulaçªo nªo superior a 3 %, salvo indicaçªo em contrÆrio pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

- NOTA O  aumento  da  amplitude  de  ondulaçªo  estÆ  diretamente  relacionado  ao  aumento  de  correntes de carga resistiva. Ensaios dielØtricos que apresentem fortes descargas incompletas podem causar ondulaçªo excessiva e/ou queda de tensªo. Ensaios sob chuva e ensaios de poluiçªo, por sua própria natureza, exigem fontes adequadas para altas correntes resistivas; ver IEC 60507.

## 5.2.1.2 Tolerâncias

Para ensaios com duraçıes nªo superiores a 60 s, os valores medidos da tensªo de ensaio devem ser mantidos dentro de ± 1 % do nível especifi  cado durante todo o ensaio. Para o ensaio com duraçªo superior  a  60  s,  o  valor  medido  da  tensªo  de  ensaio  deve  ser  mantido  dentro  de ± 3  %  do  nível especifi  cado durante todo o ensaio.

NOTA Ressalta-se que a tolerância constitui a diferença permitida entre o valor especifi  cado e o realmente medido. Recomenda-se que esta diferença seja distinguida da incerteza de mediçªo (ver 3.3.1).

Recomenda-se que a característica da fonte seja suficiente para permitir o carregamento da capacitância do objeto sob ensaio em um tempo razoavelmente curto. No caso de ensaios sob chuva ou poluiçªo, recomenda-se que a fonte, incluindo a sua capacidade de armazenamento, tambØm seja adequada para suprir as correntes de descargas transitórias do objeto sob ensaio com uma queda de tensªo &lt; 10 %.

## 5.2.2 Geraçªo da tensªo de ensaio

A tensªo de ensaio Ø geralmente obtida por meio de circuitos retifi  cadores. Os requisitos a serem atendidos pela fonte de tensªo de ensaio dependem consideravelmente do tipo de equipamento a ser ensaiado e das condiçıes de ensaio. Estes requisitos sªo determinados principalmente pelos valores e natureza da corrente de ensaio a serem fornecidos, cujos principais fatores estªo indicados em 5.2.4.

## 5.2.3 Mediçªo da tensªo de ensaio

As mediçıes da mØdia aritmØtica, do fator de ondulaçªo e quaisquer transitórios na tensªo de ensaio devem ser feitas com sistemas de mediçªo aprovados (ver IEC 60060-2).

Chama-se atençªo aos requisitos quanto às características da resposta dos dispositivos de conversªo utilizados para medir a ondulaçªo, transitórios ou a estabilidade da tensªo.

## 5.2.4 Mediçªo da corrente de ensaio

Quando as mediçıes de corrente sªo realizadas atravØs do objeto sob ensaio, um nœmero de componentes  individuais  pode  ser  reconhecido.  Elas  diferem  umas  das  outras  por  vÆrias  ordens de grandeza para um mesmo objeto e tensªo de ensaio. Elas consistem em:

- - corrente capacitiva, devido à aplicaçªo inicial da tensªo de ensaio e qualquer ondulaçªo ou outras flutuaçıes sobrepostas;

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

- - corrente  de  absorçªo  dielØtrica,  devido  ao  lento  deslocamento  da  carga  dentro  do  isolante e que persiste por períodos de alguns segundos atØ vÆrias horas. Este processo Ø parcialmente reversível, observando-se  correntes  da  polaridade oposta  quando  o  objeto sob  ensaio Ø descarregado e curto-circuitado;
- - corrente de fuga contínua, que Ø a corrente fi  nal  em  regime  permanente,  obtida  com  tensªo aplicada constante depois que as componentes acima tenham caído a zero;
- - corrente de descargas parciais.

A mediçªo das trŒs primeiras componentes requer a utilizaçªo de instrumentos que cubram uma ampla faixa de intensidades de corrente. É importante assegurar que o instrumento ou a mediçªo de  qualquer  componente  da  corrente  nªo  seja  adversamente  afetada  pelas  outras  componentes. Em ensaios nªo destrutivos, informaçıes relativas à condiçªo da isolaçªo, por vezes, pode ser obtida atravØs da observaçªo das variaçıes das correntes com relaçªo ao tempo.

A intensidade relativa  e  a  importância  de  cada  componente  da  corrente  dependem  do  tipo  e  das condiçıes do objeto sob ensaio, da fi  nalidade do ensaio e da sua duraçªo. Desta forma, recomenda-se que os procedimentos de mediçªo sejam especifi  cados pelo ComitŒ TØcnico pertinente, especialmente quando Ø necessÆrio distinguir uma componente particular.

Mediçıes de corrente devem ser realizadas com um sistema de mediçªo calibrado. Mediçıes de pulso de corrente de descargas parciais sªo feitas com instrumentos especiais, que sªo tratadas na IEC 60270.

NOTA Recomenda-se  que  dispositivos  de  proteçªo  de  tensªo  sejam  sempre  utilizados  em  circuitos de mediçªo de corrente contínua devido à possibilidade das correntes de descarga disruptiva ocorrerem, e que sªo muito maiores que as correntes normais.

## 5.3 Procedimentos de ensaio

## 5.3.1 Ensaios de tensªo suportÆvel

Recomenda-se que a tensªo seja aplicada ao objeto sob ensaio a partir de um valor sufi  cientemente baixo para evitar qualquer efeito de sobretensªo devido a transitórios de manobra. Recomenda-se que a tensªo seja  elevada  lentamente,  para  permitir  a  leitura  dos  instrumentos  de  mediçªo,  mas nªo tªo lentamente a ponto de causar o prolongamento desnecessÆrio da solicitaçªo ao objeto sob ensaio em valores próximos à tensªo de ensaio U . Estes requisitos sªo, em geral, satisfeitos se a taxa de elevaçªo, acima de 75 % da tensªo U , for de cerca de 2 % de U por segundo. A tensªo deve ser mantida pelo tempo especifi  cado e, em seguida, reduzida pela descarga da capacitância do circuito, incluindo a do objeto sob ensaio, atravØs de um resistor adequado.

A duraçªo do ensaio deve ser especifi  cada pelo ComitŒ  TØcnico pertinente, levando-se em consideraçªo que o tempo para se atingir a distribuiçªo de tensªo em regime permanente depende das resistŒncias e capacitâncias dos componentes do objeto sob ensaio. Quando nªo especifi  cado em contrÆrio pelo respectivo ComitŒ TØcnico, a duraçªo de um ensaio de tensªo suportÆvel deve ser 60 s.

A  polaridade  da  tensªo  ou  a  sequŒncia  em  que  tensıes  de  cada  polaridade  sªo  aplicadas, e qualquer desvio em relaçªo ao procedimento especifi  cado acima, devem ser especifi  cados pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

Os requisitos do ensaio sªo em geral satisfeitos se nenhuma descarga disruptiva ocorrer no objeto sob ensaio.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## 5.3.2 Ensaio de tensªo de descarga disruptiva

A tensªo deve ser aplicada e elevada continuamente, como se fosse ensaio de tensªo suportÆvel, atØ a ocorrŒncia da descarga disruptiva no objeto sob ensaio. O œltimo valor da tensªo de ensaio observado antes do instante da descarga deve ser registrado. Isso deve ser repetido para o nœmero de vezes n especifi  cado no procedimento de ensaio para obtençªo do conjunto de tensıes medidas n .

O ComitŒ TØcnico pertinente deve especifi  car a taxa de elevaçªo de tensªo, o nœmero de aplicaçıes de tensªo e o procedimento para avaliar os resultados obtidos (ver Anexo A).

## 5.3.3 Ensaio de tensªo de descarga disruptiva assegurada

A tensªo deve ser aplicada e elevada continuamente, como se fosse ensaio de tensªo suportÆvel, atØ a ocorrŒncia da descarga disruptiva no objeto sob ensaio. O œltimo valor da tensªo de ensaio observado antes do instante da descarga deve ser registrado. Isso deve ser repetido para o nœmero de vezes n especifi  cado no procedimento de ensaio para obtençªo do conjunto de tensıes medidas n .

Os requisitos do ensaio sªo satisfeitos se nenhuma tensªo neste conjunto excede a tensªo de descarga disruptiva assegurada.

O ComitŒ TØcnico pertinente deve especifi  car a taxa de elevaçªo de tensªo e o nœmero de aplicaçıes de tensªo.

## 6 Ensaios com tensªo alternada

## 6.1 Defi  niçıes para ensaios com tensªo alternada

## 6.1.1

## valor de crista de uma tensªo alternada

mØdia das amplitudes dos valores de pico positivos e negativos

NOTA Em  muitos  casos  sªo  usados  instrumentos  de  mediçªo  de  apenas  um  pico  de  polaridade. A mediçªo de apenas uma polaridade Ø aceitÆvel, desde que a simetria da forma de onda esteja dentro dos limites estabelecidos em 6.2.1.1.

## 6.1.2

## valor da tensªo de ensaio

valor de crista dividido por 2

NOTA O ComitŒ TØcnico pertinente pode exigir mediçªo do valor efi  caz da tensªo de ensaio em vez do valor de crista para casos em que o valor efi  caz seja importante, por exemplo, quando efeitos tØrmicos estªo envolvidos.

## 6.1.3

## valor efi  caz

raiz quadrada do valor mØdio dos quadrados dos valores de tensªo durante um ciclo completo

## 6.1.4 queda de tensªo

reduçªo instantânea da tensªo de ensaio por uma curta duraçªo de atØ alguns períodos

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## 6.2 Tensªo de ensaio

## 6.2.1 Requisitos para a tensªo de ensaio

## 6.2.1.1 Forma de onda da tensªo

A tensªo de ensaio deve ser uma tensªo alternada, geralmente com uma frequŒncia na faixa de 45 Hz a 65 Hz, normalmente referida como frequŒncia industrial. Ensaios especiais podem ser necessÆrios em frequŒncias consideravelmente abaixo ou acima dessa faixa, conforme especifi  cado pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

NOTA A IEC 60060-3 descreve tensıes alternadas de ensaio para as frequŒncias de 10 Hz a 500 Hz.

A forma de onda de tensªo deve ser aproximadamente senoidal, com a diferença das amplitudes dos valores de pico positivos e negativos sendo menor que 2 %.

Os resultados de um ensaio de alta tensªo sªo considerados nªo afetados por pequenos desvios em relaçªo a uma senoide, se a relaçªo entre o valor de crista e o valor efi  caz for igual a 2 ± 5 %.

Para alguns circuitos de ensaio, desvios maiores tem que ser aceitos. Observar que o objeto sob ensaio,  especialmente  se  apresentar  características  nªo  lineares,  pode  afetar  consideravelmente o desvio em relaçªo a uma senoide.

NOTA AlØm  do  requisito  acima,  a  distorçªo  harmônica  total  (THD)  pode  ser  usada  para  caracterizar a distorçªo da forma de onda, pois isso pode ser importante para as mediçıes de descargas parciais com reconhecimento de padrıes. Especifi  caçıes podem ser dadas pelo respectivo ComitŒ TØcnico.

## 6.2.1.2 Tolerâncias

Para duraçıes de ensaio nªo superiores a 60 s, os valores medidos da tensªo de ensaio devem ser mantidos dentro de ± 1 % do nível especifi  cado durante todo o ensaio. Para duraçıes de ensaio superiores a 60 s, os valores medidos da tensªo de ensaio devem ser mantidos dentro de ± 3  % do nível especifi  cado durante todo o ensaio.

Recomenda-se que a fonte de tensªo de ensaio, incluindo as capacitâncias paralelas, seja adequada para suprir as correntes de descargas transitórias tambØm no caso de ensaios sob chuva e poluiçªo, com uma queda de tensªo de ≤ 20 %.

NOTA Ressalta-se que a tolerância constitui a diferença permitida entre o valor especifi  cado e o realmente medido. Recomenda-se que esta diferença seja distinguida da incerteza de uma mediçªo (ver 3.1.1).

## 6.2.2 Geraçªo da tensªo de ensaio

## 6.2.2.1 Requisitos gerais

A tensªo de ensaio Ø geralmente fornecida a partir de um transformador elevador. Alternativamente, pode ser gerada por meio de um circuito ressonante sØrie ou ressonante paralelo.

A tensªo no circuito de ensaio deve ser sufi  cientemente estÆvel para nªo ser afetada pela variaçªo de correntes de fuga. Descargas nªo disruptivas no objeto sob ensaio nªo podem reduzir a tensªo de ensaio de tal forma e durante um tempo que afete signifi  cativamente a tensªo de descarga disruptiva medida no objeto sob ensaio.

NOTA Chamar atençªo à possibilidade de que tais descargas nªo disruptivas podem causar grandes oscilaçıes da tensªo entre os terminais do objeto sob ensaio. Este fenômeno pode causar a falha do objeto sob

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

ensaio ou da fonte de ensaio. A introduçªo de uma resistŒncia sØrie ao circuito de alta tensªo pode amortecer tais transitórios de sobretensªo, mas recomenda-se que a resistŒncia seja de um valor sufi  cientemente baixo, de modo a nªo afetar a tensªo de ensaio entregue ao objeto sob ensaio.

A capacitância total do objeto sob ensaio e de qualquer capacitor adicional deve ser sufi  ciente para assegurar que a tensªo de descarga disruptiva medida nªo seja afetada por descargas parciais nªo disruptivas ou prØ-descargas no objeto sob ensaio. Uma capacitância na faixa de 0,5 nF a 1,0 nF Ø geralmente sufi  ciente.

## 6.2.2.2 Requisitos para transformador do circuito de ensaio

Ensaios  de  alta  tensªo  normalmente  resultam  em  correntes  de  carga  com  pulsos  de  corrente variÆveis  sobrepostos  conforme  a  tensªo  Ø  aumentada.  A  intensidade  e  a  duraçªo  dos  pulsos de corrente, sªo infl  uenciadas pelo arranjo de ensaio, pelos condutores usados para conectar o objeto sob ensaio, condiçıes atmosfØricas, características da fonte de ensaio e outros fatores. É normal que os equipamentos produzam alguns pulsos de corrente uma vez que as tensıes de ensaio sªo muito maiores do que as tensıes operacionais e estes equipamentos, muitas vezes, nªo possuem grandes eletrodos nem blindagens para manter o objeto sob ensaio eletricamente silencioso. Como os  pulsos  de  corrente  sªo  de  curta  duraçªo,  quedas  de  tensªo  podem  nªo  ser  reconhecidas  por sistemas de mediçªo c.a. convencionais. A estabilidade de tensªo de um sistema de ensaio c.a. utilizado em ensaios com pulsos de corrente de fuga variando com o tempo pode ser verifi  cada utilizando um sistema de mediçªo de tensªo com largura de banda sufi  ciente.

Para  ensaios  a  seco  abaixo  de  100  kV  em  amostras  de  isolaçªo  sólida,  isolaçıes  líquidas ou combinaçıes das duas, uma fonte de ensaio com corrente nominal &gt; 100 mA e uma impedância de curto-circuito do sistema (transformador, regulador, etc. ou gerador) &lt; 20 % Ø geralmente sufi  ciente.

Para ensaios dielØtricos acima de 100 kV em isolaçªo externa autorrecuperante (objetos com baixa capacitância  de  ensaio,  como  isoladores,  disjuntores  e  secionadores),  uma  fonte  de  ensaio  com corrente nominal superior a 100 mA e impedância de curto-circuito do sistema &lt; 20 % Ø geralmente sufi  ciente para ensaios a seco onde descargas incompletas nªo estejam presentes.

Para  ensaios  dielØtricos  acima  de  100  kV,  correntes  nominais  do  sistema  de  ensaios  de  1  A e  impedância  de  curto-circuito  do  sistema &lt; 20  %  podem  ser  necessÆrias,  se  forem  observadas descargas incompletas contínuas ou se os ensaios sªo sob chuva. Quando descargas incompletas contínuas estªo presentes, Ø recomendado que mediçıes de tensªo mais rÆpidas sejam realizadas para  garantir  que  a  tensªo  de  ensaio  seja  mantida  dentro  do  limite  de  queda  de  tensªo  durante o  ensaio.  Alternativamente,  adotam-se  medidas  paliativas,  como  o  aumento  dos  diâmetros  dos eletrodos, ou maiores condutores de ligaçªo podem ser usados para reduzir as descargas incompletas.

Pulsos de corrente de curta duraçªo encontrados em qualquer ensaio de tensªo sªo em sua maioria fornecidos  pela  carga  armazenada  na  capacitância  do  circuito  de  ensaio.  Recomenda-se  que, para os ensaios acima de 100 kV, uma capacitância paralela do circuito igual ou maior a 1 000 pF seja instalada.

Para os ensaios sob poluiçªo artifi  cial, correntes em regime permanente de 1 A a 5 A podem ser necessÆrias. Ver IEC 60507.

## 6.2.2.3 Circuito sØrie-ressonante

O  circuito  sØrie-ressonante  consiste  essencialmente  em  um  indutor  em  sØrie  com  o  objeto  sob ensaio capacitivo ou carga conectada a uma fonte de mØdia tensªo. Alternativamente, pode consistir em um capacitor em sØrie com um objeto sob ensaio indutivo. Variando-se os parâmetros do circuito

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

ou a frequŒncia de alimentaçªo, o circuito pode ser sintonizado para a ressonância, quando uma tensªo consideravelmente maior que a da fonte e de forma substancialmente senoidal Ø aplicada ao objeto sob ensaio.

A  estabilidade  das  condiçıes  de  ressonância  e  da  tensªo  de  ensaio  depende  da  estabilidade da frequŒncia de alimentaçªo e da característica do sistema de ensaio, descrito pelo fator de qualidade, que Ø a relaçªo entre potŒncia reativa do ensaio e potŒncia de perdas.

Quando  uma  descarga  ocorre,  a  capacitância  do  circuito  descarrega-se  instantaneamente  e, em seguida, a corrente subsequente da fonte Ø relativamente baixa. A limitaçªo da corrente subsequente geralmente resulta em menos danos ao objeto sob ensaio.

O circuito sØrie-ressonante Ø especialmente œtil para ensaiar objetos capacitivos em que as correntes de fuga na isolaçªo externa sªo pequenas em comparaçªo com as correntes capacitivas atravØs do objeto sob ensaio ou a energia para formar uma descarga disruptiva Ø muito pequena. Um circuito sØrie-ressonante pode fornecer correntes de fuga mais elevadas quando uma capacitância adicional Ø colocada ao circuito. Um circuito sØrie-ressonante tambØm Ø œtil para ensaiar reatores com sufi  ciente capacitância do circuito.

O circuito sØrie-ressonante pode ser inadequado para ensaios de isolaçªo externa sob condiçıes de chuva ou poluiçªo, a menos que os requisitos de 6.2.2.1 sejam satisfeitos. Em geral, ensaios sob chuva podem ser realizados com adiçªo de uma capacitância de prØ-carga adequada.

## 6.2.3 Mediçªo da tensªo de ensaio

A mediçªo do valor da tensªo de ensaio, o valor efi  caz, e as quedas transitórias devem ser realizados com um sistema de mediçªo aprovado (ver IEC 60060-2).

## 6.2.4 Mediçªo da corrente de ensaio

A  corrente  Ø  normalmente  medida  por  um  transformador  de  corrente  convencional  acoplado ao terminal de terra do objeto sob ensaio. TambØm pode ser medida no condutor de alta tensªo para o objeto sob ensaio.

Mediçıes de corrente devem ser feitas com um sistema de mediçªo calibrado.

NOTA A  corrente  tambØm  pode  ser  medida  no  condutor  de  aterramento  do  transformador  elevador ou reator de ressonância, desde que a corrente de qualquer capacitor paralelo possa ser desprezada.

## 6.3 Procedimentos de e  nsaio

## 6.3.1 Ensaios de tensªo suportÆvel

A tensªo deve ser aplicada ao objeto sob ensaio a partir de um valor sufi  cientemente baixo para evitar qualquer efeito de sobretensıes devido a transitórios de manobra, ou devido a condiçıes nªo controladas  de  ressonância.  Recomenda-se  que  a  tensªo  seja  elevada  lentamente,  para  permitir a leitura dos instrumentos de mediçªo, mas nªo tªo lentamente a ponto de causar o prolongamento desnecessÆrio da solicitaçªo ao objeto sob ensaio em valores próximos à tensªo de ensaio U . Estes requisitos sªo, em geral, satisfeitos se a taxa de elevaçªo, acima de 75 % da tensªo U , for de cerca de 2 % de U por segundo. A tensªo deve ser mantida pelo tempo especifi  cado e, em seguida, reduzida rapidamente, mas nªo subitamente interrompida, pois isso pode gerar transitórios de manobra, o que poderia causar danos ou resultados errÆticos dos ensaios.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

A duraçªo do ensaio deve ser especifi  cada pelo respectivo comitŒ tØcnico e deve ser independente da frequŒncia na faixa de 45 Hz a 65 Hz. Quando nªo especifi  cado em contrÆrio pelo respectivo ComitŒ TØcnico, a duraçªo de um ensaio de tensªo suportÆvel deve ser de 60 s.

Os requisitos do ensaio sªo em geral satisfeitos se nenhuma descarga disruptiva ocorrer no objeto sob ensaio.

## 6.3.2 Ensaio de tensªo de descarga disruptiva

A tensªo deve ser aplicada e elevada continuamente, como se fosse ensaio de tensªo suportÆvel, atØ a ocorrŒncia da descarga disruptiva no objeto sob ensaio. O œltimo valor da tensªo de ensaio observado antes do instante da descarga deve ser registrado. Isso deve ser repetido para o nœmero de vezes n especifi  cado no procedimento de ensaio para obtençªo do conjunto de tensıes medidas n .

O respectivo ComitŒ TØcnico deve especifi  car a taxa de elevaçªo de tensªo, o nœmero de aplicaçıes de tensªo e o procedimento para avaliar os resultados obtidos (ver Anexo A).

## 6.3.3 Ensaio de tensªo de descarga disruptiva assegurada

A tensªo deve ser aplicada e elevada continuamente, como se fosse ensaio de tensªo suportÆvel, atØ a ocorrŒncia da descarga disruptiva no objeto sob ensaio. O œltimo valor da tensªo de ensaio observado antes do instante da descarga deve ser registrado. Isso deve ser repetido para o nœmero de vezes n especifi  cado no procedimento de ensaio para obtençªo do conjunto de tensıes medidas n .

Os  requisitos  do  ensaio  sªo  satisfeitos  se  nenhuma  tensªo  neste  conjunto  exceder  a  tensªo de descarga disruptiva assegurada.

O ComitŒ TØcnico pertinente deve especifi  car a taxa de elevaçªo de tensªo e o nœmero de aplicaçıes de tensªo.

## 7 Ensaios com tensªo de impulso atmosfØrico

## 7.1 Defi  niçıes para ensaios com tensªo de impulso atmosfØrico

## 7.1.1

## tensªo de impulso

tensªo transitória  aperiódica  intencionalmente  aplicada,  que  usualmente  cresce  rapidamente a um valor de crista e depois cai mais lentamente atØ zero

NOTA Para  propósitos  especiais,  impulsos  que  tenham  frentes  de  subida  aproximadamente  lineares ou transitórios oscilantes ou de formas aproximadamente retangulares sªo utilizados.

## 7.1.2

## tensªo de impulso atmosfØrico

tensªo de impulso com tempo de frente menor que 20 µ s

## 7.1.3

## tensªo de impulso atmosfØrico pleno

tensªo de impulso atmosfØrico que nªo Ø interrompido por uma descarga disruptiva (ver Figura 5)

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

Figura 5 - Tensªo de impulso atmosfØrico pleno

<!-- image -->

## 7.1.4

## sobrelevaçªo

aumento da amplitude de uma tensªo de impulso devido a uma oscilaçªo amortecida no pico causada pelo circuito

NOTA Tais  oscilaçıes (usualmente na faixa de frequŒncias de 0,1 MHz a 2 MHz) sªo causadas pela indutância do circuito e algumas vezes  nªo Ø  possível ser evitadas em circuitos de grandes dimensıes ou objetos indutivos sob ensaio. Os mØtodos para avaliaçªo da sobrelevaçªo sªo dados no Anexo B.

## 7.1.5

## curva registrada

representaçªo grÆfi  ca ou digital de uma tensªo de impulso

## 7.1.6

## nível-base

nível do registro de um sistema de mediçªo de impulso quando a entrada no instrumento de registro Ø zero

## 7.1.7

## curva-base

estimativa de uma tensªo de impulso atmosfØrico pleno sem oscilaçıes sobrepostas (ver Anexo B)

## 7.1.8

## curva residual

## R t ( )

diferença entre a curva registrada e a curva-base (ver Anexo B)

## 7.1.9

## valor extremo

## Ue

valor mÆximo medido na curva registrada a partir do nível-base na mesma sensibilidade que o impulso aplicado

## 7.1.10

## valor mÆximo da curva base

Ub valor mÆximo da curva base

## 7.1.11

## funçªo da tensªo de ensaio

funçªo  amplitude-frequŒncia  defi  nida  para  representar  a  resposta  da  isolaçªo  aos  impulsos  com sobrelevaçªo. É dado por:

<!-- formula-not-decoded -->

onde   Ø a frequŒncia em MHz (ver Figura 6). f

NOTA 1 Diferentes curvas de tensªo de ensaio para diferentes tipos de isolaçªo podem ser especifi  cadas pelo ComitŒ TØcnico pertinente quando mais dados de ensaio sªo disponíveis.

NOTA 2 Aplicaçªo  desta  funçªo  como  fi  ltro à curva  residual  permite  calcular  o  valor  da  tensªo de ensaio do impulso atmosfØrico pleno equivalente (ver Anexos B, C e D)

Figura 6 - Funçªo da tensªo de ensaio

<!-- image -->

## 7.1.12

## curva residual fi  ltrada

## Rf ( t )

curva residual fi  ltrada pela funçªo da tensªo de ensaio

## 7.1.13

## curva da tensªo de ensaio

soma da curva-base com a curva residual fi  ltrada

NOTA Isto Ø uma representaçªo matemÆtica do processo de fi  ltragem e nªo constitui uma grandeza física ou impulso equivalente.

## 7.1.14

## impulso equivalente suavizado

tensªo de impulso atmosfØrico estimado sem sobrelevaçªo, com valor de crista igual ao valor mÆximo da curva da tensªo de ensaio e mesmo tempo de frente e tempo atØ o meio valor, tal como a curva de tensªo de ensaio correspondente

NOTA Um impulso equivalente suavizado tem o mesmo comportamento dielØtrico disruptivo que a curva registrada.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## 7.1.15

## valor da tensªo de ensaio

Ut valor mÆximo da curva de tensªo de ensaio medido a partir do nível-base na mesma sensibilidade que o impulso aplicado

## 7.1.16

## amplitude da sobrelevaçªo

β

diferença entre o valor extremo da curva registrada e o valor mÆximo da curva-base

## 7.1.17

## amplitude relativa da sobrelevaçªo β '

relaçªo entre a amplitude da sobrelevaçªo e o valor extremo, usualmente expresso em porcentagem

7.1.18

## tempo de frente

T 1

parâmetro virtual defi  nido como 1/0,6 vez o intervalo de tempo T entre os instantes correspondentes a 30 % e 90 % do valor de crista na curva da tensªo de ensaio (pontos A e B da Figura 7)

Figura 7 - Parâmetros de tempo do impulso atmosfØrico pleno

<!-- image -->

## 7.1.19

## origem virtual

O

1

instante que precede o correspondente ponto A da curva da tensªo de ensaio (ver Figura 7) com tempo 0,3 T 1

NOTA Para oscilogramas com tempo de varredura linear esta Ø a interseçªo da linha reta traçada atravØs dos pontos de referŒncia A e B na frente.

## 7.1.20

## taxa de subida mØdia

O

1

inclinaçªo da melhor linha reta ajustada, calculada na curva registrada, utilizando todos os pontos de dados entre 30 % e 90 % dos valores extremos e usualmente expressa em quilovolts por microssegundo

NOTA No caso de ruído ou oscilaçıes nos níveis de 30 % e 90 %, o conjunto de dados Ø limitado pelo primeiro ponto após o cruzamento do œltimo nível de 30 % e pelo œltimo ponto antes da primeira passagem pelo nível de 90 %.

## 7.1.21

## tempo de crista

Te valor extremo, U e, dividido pela taxa de subida mØdia

## 7.1.22  tempo atØ o meio valor

T 2

parâmetro virtual defi  nido como o intervalo entre a origem virtual, O 1, e o instante no qual a curva de tensªo de ensaio tenha decrescido atØ a metade do valor da tensªo de ensaio (ver Figura 7)

## 7.1.23

## intervalo de tempo de tensªo

T λ

intervalo de tempo no qual a curva registrada excede λ Eu, onde 0 &lt; λ &lt; 1 (ver Figura 8)

7.1.24 integral de tensªo

<!-- image -->

integral da curva registrada com respeito ao tempo sobre um intervalo de tempo específi  co (ver Figura 9)

Figura 9 - Integral de tensªo

<!-- image -->

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## 7.1.25

## tensªo de impulso atmosfØrico cortado

tensªo  de  impulso  atmosfØrico  durante  a  qual  uma  descarga  disruptiva  causa  um  rÆpido  colapso de tensªo, praticamente ao valor  zero (ver Figura 10 a Figura 12)

## 7.1.26

## instante de corte

instante  em  que  a  extrapolaçªo  da  linha  entre  os  pontos  70  %  e  10  %  (C  e  D)  sobre  o  colapso de tensªo cruza o nível imediatamente antes do colapso (ver Figura 10 e Figura 11)

## 7.1.27

## tempo de corte

T

c

parâmetro virtual defi  nido como o intervalo entre a origem virtual, O1 , e o instante de corte (ver Figura 10 e Figura 11)

## 7.1.28

## características relacionadas ao colapso de tensªo durante o corte

dois pontos (C e D) em 70 % e 10 % da tensªo imediatamente antes do colapso de tensªo (ver

Figura 11)

NOTA 1 A duraçªo do colapso de tensªo Ø defi  nida como 1/0,6 vez o intervalo de tempo entre os pontos C e D. A inclinaçªo do colapso de tensªo Ø a relaçªo entre a tensªo no instante de corte e a duraçªo de colapso da tensªo.

NOTA 2 O uso dos pontos C e D Ø apenas para efeitos de defi  niçªo; nªo estÆ implícito que a duraçªo e a declividade do corte possam ser medidas com qualquer grau de precisªo utilizando sistemas convencionais de mediçªo.

Figura 10 - Tensªo de impulso atmosfØrico cortado na frente

<!-- image -->

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

Figura 11 - Tensªo de impulso atmosfØrico cortado na cauda

<!-- image -->

## 7.1.29

## valor extremo de subelevaçªo de um impulso

amplitude mÆxima medida a partir do nível base no sentido oposto ao impulso aplicado (ver Figura 10)

## 7.1.30

## impulso com elevaçªo linear cortado na frente

tensªo crescente com inclinaçªo aproximadamente constante, atØ que seja cortada por uma descarga disruptiva

Figura 12 - Impulso com elevaçªo linear cortado na frente

<!-- image -->

NOTA 1 Para defi  niçªo deste impulso, traça-se a reta que melhor se ajusta à frente do impulso entre 30 % e 90 % do valor de tensªo de crista; as interseçıes desta reta com os valores de tensªo de 30 % e 90 % sªo entªo designados A e B, respectivamente (ver Figura 12).

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

- O impulso Ø defi  nido por:
- - a mÆxima tensªo U e;
- - tempo de frente T 1 e
- - inclinaçªo virtual S: S = U e/ T 1.

Esta Ø a inclinaçªo da linha reta traçada atravØs dos pontos A e B, normalmente expressa em quilovolts por microssegundo.

Este impulso cortado Ø considerado com crescimento aproximadamente linear, se a frente, desde a amplitude de 30 % atØ o instante de corte, estiver inteiramente entre duas retas paralelas à linha AB, mas deslocadas no tempo de ± 0,05 T 1 (ver Figura 12).

NOTA 2 Recomenda-se que o valor e a tolerância da inclinaçªo virtual S sejam especifi  cados pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

## 7.1.31

Defi  niçıes para curvas tensªo/tempo

## 7.1.31.1

## curva tensªo/tempo para impulso de tensªo linearmente crescente

curva que relaciona a tensªo de descarga com o tempo de frente T 1

NOTA A curva Ø obtida pela aplicaçªo de tensıes de impulso de diferentes inclinaçıes (ver Figura 13).

## 7.1.31.2

curva tensªo/tempo para impulso de tensªo de forma presumida constante curva que relaciona a tensªo de descarga disruptiva do objeto sob ensaio com o tempo de corte, o qual pode ocorrer na frente, na crista ou na cauda

NOTA A curva Ø obtida pela aplicaçªo de tensıes de impulso com diferentes valores de crista prospectivos (ver Figura 13).

Figura 13 - Curva tensªo/tempo para impulsos de forma presumida constante

<!-- image -->

## 7.2 Tensªo de ensaio

## 7.2.1 Tensªo de impulso atmosfØrico normalizado

A tensªo de impulso atmosfØrico normalizado Ø uma tensªo de impulso atmosfØrico pleno com tempo de frente de 1,2 µ s e um tempo atØ o meio valor de 50 µ s e descrito como um impulso 1,2/50.

## 7.2.2 Tolerâncias

Se nªo especifi  cado em contrÆrio pelo respectivo ComitŒ TØcnico, as seguintes diferenças sªo aceitas entre os valores especifi  cados para o impulso normalizado e aqueles calculados a partir da curva de tensªo de ensaio:

- Valor da tensªo de ensaio: ± 3 %.

-

Tempo de frente: ± 30 %.

-

Tempo atØ o meio valor: ± 20 %.

Se  nªo  especifi  cado  em  contrÆrio  pelo  ComitŒ  TØcnico  pertinente,  a  relativa  sobre-elevaçªo  da amplitude nªo pode exceder 10 %.

Para  circuitos  de  ensaio  e  alguns  objetos  sob  ensaio,  formas  de  onda  normalizadas  dentro  das tolerâncias  indicadas  pode  ser  impraticÆveis.  Em  tais  casos,  extensªo  do  tempo  de  frente T 1 ou sobrelevaçªo pode ser necessÆria. Recomenda-se que a orientaçªo para estes casos seja dada pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

- NOTA O tempo de pico, Te ,  o  intervalo de tempo de tensªo T λ e  a  integral de tensªo sªo parâmetros em consideraçªo para a caracterizaçªo alternativa de tensıes de impulso atmosfØrico. Valores podem ser atribuídos pelo respectivo ComitŒ TØcnico.

## 7.2.3 Tensªo de impulso atmosfØrico cortado normalizado

Este Ø um impulso normalizado cortado por um centelhador externo, com um valor de tempo de corte entre 2 µ s a 5 µ s.

Outros  tempos  de  corte  podem  ser  especifi  cados  pelo  respectivo  ComitŒ  TØcnico.  ConvØm  que a  duraçªo  do  colapso  de  tensªo  seja  muito  mais  rÆpida  do  que  o  tempo  de  frente  do  impulso, e  os  limites  podem  ser  defi  nidos  pelo  ComitŒ TØcnico  pertinente.  Os  requisitos  para  a  mediçªo e as incertezas associadas sªo dados na IEC 60060-2.

## 7.2.4 Tensıes de impulso atmosfØrico especiais

Em  alguns  casos  tensıes  de  impulso  atmosfØrico  oscilantes  podem  ser  aplicadas.  Isto  oferece a  possibilidade  de  produzir  impulsos  com  tempos de frente mais curtos ou com valores extremos correspondentes a um gerador de efi  ciŒncia maior que 1.

NOTA Para mais detalhes, ver IEC 60060-3.

## 7.2.5 Geraçªo da tensªo de ensaio

- O  impulso  Ø  geralmente  produzido  por  um  gerador  de  impulsos  que  consiste  essencialmente em um nœmero de capacitores que sªo carregados em paralelo por uma fonte de tensªo contínua e descarregados em sØrie em um circuito que inclui o objeto sob ensaio.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## 7.2.6 Mediçªo da tensªo de ensaio e determinaçªo da forma do impulso

As mediçıes do valor de tensªo de ensaio, dos parâmetros de tempo e da sobre-elevaçªo ou oscilaçıes na  tensªo  de  ensaio  devem  ser  feitas  com  sistemas  de  mediçªo  aprovados  (ver  IEC  60060-2). As mediçıes devem ser feitas com o objeto sob ensaio no circuito e, em geral, a forma de impulso deve ser verifi  cada para cada objeto sob ensaio. Quando vÆrios objetos de mesmo projeto e tamanho sªo ensaiados em condiçıes idŒnticas, a forma de impulso precisa ser verifi  cada somente uma vez.

Para um impulso atmosfØrico cortado, o colapso pode ocorrer na frente, na crista ou na cauda. Para uma tensªo de impulso atmosfØrico cortado na frente, a curva de tensªo de ensaio Ø a curva registrada. Impulsos cortados na cauda sªo tratados como ondas plenas para a avaliaçªo da tensªo de ensaio e tempo de frente, que podem ser determinados a partir de impulsos de tensªo reduzida (por exemplo &lt; 50  %)  que  nªo  causem  corte.  O  corte  pode  ser  realizado  por  um  centelhador  de  corte  externo ou pode ocorrer devido a uma descarga disruptiva na isolaçªo interna ou externa do objeto sob ensaio.

Com  alguns  objetos  ou  arranjos  de  ensaio,  pode  haver  um  achatamento  ou  arredondamento da tensªo antes do colapso fi  nal da tensªo. Efeitos similares tambØm podem ser observados devido às  imperfeiçıes  do  sistema  de  mediçªo.  A  determinaçªo  exata  dos  parâmetros  relacionados  com o corte exige a ocorrŒncia de uma forte descontinuidade e um sistema de mediçªo rÆpido. Outros casos sªo admitidos para consideraçªo pelos ComitŒs TØcnicos pertinentes.

A determinaçªo da forma do impulso por cÆlculo a partir dos parâmetros do circuito de teste nªo Ø considerada satisfatória.

## 7.2.7 Mediçªo da corrente durante os ensaios com tensıes de impulso

Recomenda-se que o ComitŒ TØcnico pertinente especifi  que as características da corrente no objeto sob ensaio que deve ser medida durante os ensaios de impulso de alta tensªo. Quando este tipo de mediçªo Ø utilizado para fi  ns comparativos, a forma de onda Ø relevante e a mediçªo do valor absoluto dessa corrente pode ser de menor importância. Para orientaçªo, ver a IEC 62475.

## 7.3 Procedimentos de ensaio

## 7.3.1 Ensaios de tensªo suportÆvel

O  procedimento  de  ensaio  recomendado  depende  da  natureza  do  objeto  sob  ensaio,  conforme defi  nido em 3.5. O ComitŒ TØcnico pertinente deve especifi  car qual procedimento deve ser aplicado. Nos procedimentos A, B e C, a tensªo aplicada ao objeto sob ensaio Ø apenas o valor suportÆvel especifi  cado, enquanto que no procedimento D diversos níveis de tensªo tŒm que ser aplicados.

NOTA A  precisªo  estatística  dos  procedimentos  Ø  diferente,  mas  para  a  coordenaçªo  de  isolamento (IEC 60071) assume-se que o resultado dos ensaios Ø idŒntico.

## 7.3.1.1 Ensaio de tensªo suportÆvel: Procedimento A

TrŒs impulsos, de forma e polaridade especifi  cadas, no nível especifi  cado de tensªo suportÆvel sªo aplicados  ao  objeto  sob  ensaio.  Os  requisitos  do  ensaio  sªo  satisfeitos  se  nªo  houver  indicaçªo de falha, atravØs de mØtodos de detecçªo especifi  cados pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

NOTA Este procedimento Ø recomendado para ensaios com isolaçªo degradÆvel ou nªo autorrecuperante.

## 7.3.1.2 Ensaio de tensªo suportÆvel: Procedimento B

Quinze impulsos, de forma e polaridade especifi  cadas, no nível especifi  cado de tensªo suportÆvel, sªo aplicados ao objeto sob ensaio. Os requisitos do ensaio sªo satisfeitos, se nªo ocorrerem mais que  duas  descargas  disruptivas  na  parte  da  isolaçªo  autorrecuperante  e  se  nenhuma  indicaçªo

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

de falha na isolaçªo nªo autorrecuperante for obtida pelos mØtodos de detecçªo especifi  cados pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

NOTA Se nªo especifi  cado em contrÆrio pelo ComitŒ TØcnico pertinente, pode ser adotada como uma indicaçªo de que nenhuma falha aconteceu na isolaçªo nªo autorrecuperante, quando os trŒs œltimos impulsos nªo  conduziram  a  uma  descarga  disruptiva.  No  caso  de  uma  descarga  disruptiva  em  um  dos  impulsos de nœmero 13 a 15, atØ trŒs impulsos adicionais podem ser aplicados (mÆximo 18). Quando nªo ocorrer qualquer descarga disruptiva adicional, o objeto sob ensaio Ø aprovado.

## 7.3.1.3 Ensaio de tensªo suportÆvel: Procedimento C

TrŒs impulsos, de forma e polaridade especifi  cadas, no nível especifi  cado de tensªo suportÆvel, sªo aplicados ao objeto sob ensaio. Se nenhuma descarga disruptiva ocorrer, o objeto sob ensaio tem que ser aprovado. Se mais de uma descarga disruptiva ocorrer, o objeto sob ensaio tem que ser reprovado. Se  uma  descarga  disruptiva  ocorrer  na  parte  da  isolaçªo  autorrecuperante,  entªo  nove  impulsos adicionais sªo aplicados e, se nenhuma descarga disruptiva ocorrer, o objeto sob ensaio Ø aprovado.

Se qualquer detecçªo de falha em uma parte da isolaçªo nªo autorrecuperante for observada com os  mØtodos  de  detecçªo  especifi  cados  pelo  ComitŒ  TØcnico  pertinente  durante  qualquer  etapa do ensaio, o objeto sob ensaio tem que ser reprovado.

## 7.3.1.4 Ensaio de tensªo suportÆvel: Procedimento D

Para  isolaçªo  autorrecuperante,  a  tensªo  de  descarga  disruptiva  a  10  %, U 10,  pode  ser  avaliada utilizando os procedimentos estatísticos de ensaio descritos no Anexo A.

Estes mØtodos de ensaio permitem a avaliaçªo direta de U 10, U 50 ou avaliaçªo indireta de U 10.

No œltimo caso, U 10 Ø derivado do valor U 50, utilizando-se a relaçªo:

<!-- formula-not-decoded -->

O ComitŒ TØcnico pertinente deve especifi  car o valor a ser assumido para o desvio-padrªo s da tensªo de descarga disruptiva. Para os ensaios a seco na isolaçªo a ar, sem qualquer outra isolaçªo envolvida, o valor por unidade s = 0,03 pode ser usado.

- O  objeto  sob  ensaio  Ø  considerado  satisfatório  se U 10  nªo  for  menor  que  a  tensªo  suportÆvel especifi  cada de impulso.

Os seguintes mØtodos de ensaio podem ser utilizados para avaliar U 50:

- a) o mØtodo de nível mœltiplo (ver Seçªo A.1.1), com m ≥ 4 níveis de tensªo, e ni ≥ 10 impulsos por nível;
- b) o mØtodo de acrØscimo e decrØscimo (ver Seçªo A.1.2), com n = 1  impulso por grupo e m ≥ 20 aplicaçıes œteis.

Para avaliar U 10, o mØtodo suportÆvel de acrØscimo e decrØscimo, com n = 7  impulsos por grupo e pelo menos oito grupos œteis, pode ser utiliza

Em todos os casos o intervalo de tensªo entre os níveis ∆ U deve ser de aproximadamente 1,5 % a 3 % do valor estimado de U 50.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## 7.3.2 Procedimentos para ensaios de tensªo de descarga disruptiva assegurada

Os procedimentos para um ensaio de tensªo de descarga disruptiva assegurada sªo semelhantes aos descritos em 7.3.1, com as alteraçıes apropriadas entre as condiçıes de descarga e suportabilidade.

O ComitŒ TØcnico pertinente tambØm pode especifi  car outros procedimentos para objetos específi  cos sob ensaio.

## 8 Ensaios com tensªo de impulso de manobra

## 8.1 Defi  niçıes para ensaios com tensªo de impulso de manobra

## 8.1.1

## tensªo de impulso de manobra

tensªo de impulso com um tempo de frente de 20 µ s ou mais

## 8.1.2

## valor da tensªo de ensaio

valor mÆximo, se nªo especifi  cado de outra forma pelo respectivo ComitŒ TØcnico

8.1.3

## tempo atØ a crista

Tp intervalo de tempo desde a origem real atØ o valor mÆximo de tensªo de um impulso de manobra

NOTA Devido à longa duraçªo da tensªo mÆxima, pode haver problemas prÆticos na determinaçªo deste tempo e mØtodos sªo dados em 8.2.3.

Figura 14 - Tensªo de impulso de manobra

<!-- image -->

8.1.4

origem real

O

instante em que a curva registrada começa um aumento monotônico (ou diminuiçªo)

## 8.1.5

## tempo atØ o meio valor

T 2

intervalo de tempo entre a origem real e o instante em que a tensªo tem o primeiro decrØscimo para a metade do valor mÆximo (ver Figura 14)

## 8.1.6

## tempo acima de 90 %

T d intervalo de tempo durante o qual a tensªo de impulso de manobra ultrapassa 90 % do seu valor mÆximo (ver Figura 14)

## 8.1.7

## tempo atØ o zero

T z intervalo de tempo entre a origem real e o instante em que a tensªo tem sua primeira passagem pelo zero

NOTA A especifi  caçªo do tempo acima de 90 % e do tempo atØ o zero, em vez do tempo atØ o meio valor, Ø œtil, por exemplo, quando a forma do impulso Ø ditada por fenômenos de saturaçªo no objeto ou circuito de ensaio, ou onde a severidade do ensaio em partes importantes da isolaçªo interna do objeto sob ensaio Ø considerada altamente dependente destes parâmetros. Ao especifi  car uma tensªo de impulso de manobra, apenas um conjunto de parâmetros relacionados com a forma de onda Ø geralmente dado. Recomenda-se que os parâmetros de tempo particulares defi  nidos sejam claramente indicados por referŒncia a um impulso, por exemplo, T p/ T 2 ou T p/ T d/ T Z.

Parâmetros adicionais podem ser especifi  cados pelo ComitŒ TØcnico pertinente quando se consideram ensaios específi  cos.

## 8.2 Tensªo de ensaio

## 8.2.1 Tensªo de impulso de manobra normalizado

A  tensªo  de  impulso  de  manobra  normalizado  Ø  um  impulso  com  tempo  de  crista T p  de  250 µ s e um tempo atØ o meio valor T 2 de 2 500 µ s. É descrito como um impulso 250/2 500.

## 8.2.2 Tolerâncias

Se nªo especifi  cado de outra forma pelo ComitŒ TØcnico pertinente, as seguintes diferenças sªo aceitas entre os valores especifi  cados e os efetivamente registrados, quer para os impulsos normalizados quer para os especiais:

Valor da tensªo de ensaio

## ± 3 %

Tempo atØ a crista

± 20 %

Tempo atØ o meio valor

## ± 60 %

Em certos casos, por exemplo, com objetos sob ensaio de baixa impedância, pode ser difícil ajustar a forma do impulso dentro das tolerâncias recomendadas. Em tais casos, outras tolerâncias ou outras formas impulso podem ser especifi  cadas pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## 8.2.3 Avaliaçªo do tempo atØ a crista

## 8.2.3.1 Tensıes de impulso de manobra normalizados

Para tensıes de impulso de manobra normalizados:

T = K T AB'

onde K Ø uma constante adimensional dada por

K = 2,42 - 3,08 × 10 - 3 T AB + 1,51 × 10  -4 T 2

e onde T AB e T 2 estªo em microssegundos e T AB = t 90 -  30 . t

NOTA Na IEC 60060-3, Tp = 2,4 T AB Ø utilizado para impulsos de manobra normalizados.

## 8.2.3.2 Tensıes de impulso de manobra nªo normalizados

Para  impulsos  nªo  normalizados,  o  tempo  atØ  a  crista  pode  ser  determinado  por  vÆrios  mØtodos de ajuste digital de curva, dependendo da forma de onda real.

NOTA Recomenda-se que o mØtodo de avaliaçªo do tempo atØ a crista seja declarado, para consideraçıes de cÆlculo de incertezas.

## 8.2.4 Tensıes de impulso de manobra especiais

Para  propósitos  especiais,  quando  o  uso  da  tensªo  de  impulso  de  manobra  normalizado  nªo Ø  considerado  sufi  ciente  ou  apropriado,  tensıes  de  impulso  de  manobra  especiais,  aperiódicas ou oscilatórias, podem ser prescritas pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

NOTA Para detalhes sobre impulsos de manobra oscilatórios, ver IEC 60060-3.

## 8.2.5 Geraçªo da tensªo de ensaio

Tensıes de impulso de manobra sªo geradas por um gerador de impulso convencional.

NOTA Podem tambØm ser geradas pela aplicaçªo de uma tensªo de impulso ao enrolamento de baixa tensªo de um transformador de ensaio (ou de um transformador sob ensaio), mas Ø difícil obter os parâmetros normalizados como especifi  cado em 8.2.1 e 8.2.2.

Recomenda-se que os elementos de um circuito para geraçªo de tensıes de impulso de manobra sejam escolhidos de modo a evitar excessiva distorçªo na forma do impulso devido a correntes de descargas nªo disruptivas no objeto sob ensaio. Tais correntes podem alcançar valores altos, especialmente durante os ensaios de poluiçªo em altas tensıes na isolaçªo externa. Circuitos de ensaio com alta impedância  interna  podem  causar  distorçıes  severas  de  tensªo  ou  mesmo  impedir  a  ocorrŒncia de uma descarga disruptiva.

## 8.2.6 Mediçªo da tensªo de ensaio e determinaçªo da forma do impulso

A  mediçªo  do  valor  mÆximo  de  tensªo  e  dos  parâmetros  de  tempo  deve  ser  feita  com  sistemas de mediçªo aprovados (ver IEC 60060-2). As mediçıes devem ser feitas com o objeto sob ensaio no circuito e, em geral, a forma de impulso deve ser verifi  cada para cada objeto sob ensaio. Quando vÆrios objetos de mesmo projeto e tamanho sªo ensaiados em condiçıes idŒnticas, a forma de impulso precisa ser verifi  cada somente uma vez.

## 8.2.7 Mediçªo da corrente durante os ensaios com tensıes de impulso

O ComitŒ TØcnico pertinente deve especifi  car as características da corrente no objeto sob ensaio e que convØm que a corrente seja medida durante os ensaios de impulso de alta tensªo. Quando este tipo de mediçªo Ø utilizado para fi  ns comparativos a forma de onda Ø relevante e a mediçªo do valor absoluto dessa corrente pode ser de menor importância. Para orientaçªo ver a IEC 62475.

## 8.3 Procedimentos de ensaio

Os  procedimentos  de  ensaio  sªo  em  geral  os  mesmos  que  os  ensaios  com  tensªo  de  impulso atmosfØrico e sªo aplicadas as mesmas consideraçıes estatísticas (ver 7.3 e Anexo A). A menos que especifi  cado em contrÆrio pelo ComitŒ TØcnico pertinente, o desvio-padrªo em valor por unidade, da tensªo de descarga disruptiva para ensaios a seco e sob chuva na isolaçªo a ar, sem qualquer outro tipo de isolaçªo envolvida, pode ser assumido por:

<!-- formula-not-decoded -->

Consequentemente, intervalos de tensªo ∆ U maiores podem ser usados quando da aplicaçªo dos procedimentos de nível mœltiplo ou acrØscimos e decrØscimos.

NOTA Com tensıes de impulso de manobra, descargas disruptivas frequentemente ocorrem em momentos aleatórios bem antes da crista. Ao apresentar os resultados dos ensaios de descarga realizados de acordo com  7.3.1.4,  a  relaçªo  entre  a  probabilidade  de  descargas  disruptivas  e  tensªo  Ø  geralmente  expressa em termos do valor mÆximo presumido. No entanto, um outro mØtodo tambØm Ø utilizado em que a tensªo de  descarga  disruptiva  real  para  cada  impulso  Ø  medida;  a  distribuiçªo  de  probabilidade  dos  valores de tensªo medidos Ø, entªo, determinada pelo mØtodo descrito para os ensaios Classe 3 do Anexo A.

## 9 Ensaios com tensıes combinadas e compostas

## 9.1 Defi  niçıes para ensaios com tensıes combinadas e compostas

## 9.1.1

## tensªo combinada

tensªo de ensaio que aparece entre os dois terminais energizados em um objeto sob ensaio com trŒs terminais, com o terceiro terminal aterrado, quando a energizaçªo Ø realizada por duas tensıes de ensaio diferentes (ver Seçıes 5 a 8) geradas por duas fontes de tensªo de ensaio separadas (ver Figura 15).

NOTA Tensıes combinadas sªo aplicadas para ensaiar, por exemplo, a isolaçªo longitudinal de equipamentos de manobra e isolaçªo fase-fase de sistemas e equipamentos trifÆsicos. As tensıes sªo aplicadas em terminais diferentes do objeto sob ensaio.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

<!-- image -->

IEC   2219/10

Figura 15 - Circuito para ensaio de tensªo combinada

## 9.1.2

## valor de uma tensªo combinada

diferença  de  potencial  mÆxima  entre  os  dois  terminais  energizados  do  objeto  sob  ensaio  (ver Figura 16a)

## 9.2 tensªo composta

superposiçªo de duas tensıes de ensaio diferentes (ver Seçıes 5 a 8) geradas pela conexªo adequada de duas tensıes de fontes de ensaio separadas (ver Figura 16b e Figura 17)

NOTA Ambas as tensıes sªo aplicadas ao mesmo terminal do objeto sob ensaio.

## 9.2.1

## valor de uma tensªo composta

valor absoluto mÆximo medido no objeto sob ensaio (ver Figura 16b)

## 9.2.2

## componentes de tensªo

duas  tensıes  de  ensaio,  caracterizadas  de  acordo  com  as  clÆusulas  pertinentes  desta  Norma e causando a solicitaçªo de tensªo de ensaio combinada ou composta no objeto sob ensaio

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

<!-- image -->

NOTA 1 Na Figura 16a, a tensªo combinada Ø 2 1 U U U -=

NOTA 2  Na Figura 16b, a tensªo combinada Ø 2 1 U U U + =

Figura 16a - Tensıes combinadas entre dois terminais de alta tensªo

Figura 16b - Tensªo combinada entre um terminal de alta tensªo e a terra

## Figura 16 - Exemplo esquemÆtico para tensªo combinada e composta

## 9.2.3

## tempo de retardo

t

∆

intervalo de tempo entre os instantes quando os dois componentes de tensªo atingem seus valores mÆximos (ver Figura 18)

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

Figura 17 - Circuito para ensaio de tensªo combinada

<!-- image -->

## 9.2.4

## Tolerâncias

Se nªo especifi  cado em contrÆrio pelo ComitŒ TØcnico pertinente, uma diferença de ± 5 % entre o valor de tensªo especifi  cado e o valor de tensªo realmente registrado Ø aceita.

A tolerância do tempo de retardo Ø ± 0,05 Tp , onde Tp Ø o tempo de frente ou tempo atØ a crista de um impulso ou um quarto de ciclo de uma tensªo alternada. Tp Ø  o  maior  tempo das duas tensıes envolvidas.

## 9.2.5

## Geraçªo

Para geraçªo, duas fontes de tensªo simples sªo conectadas, cada uma via um elemento de proteçªo a um dos terminais de alta tensªo do objeto sob ensaio (Figura 15). O elemento de proteçªo deve ser selecionado tal que a fonte associada no caso de uma descarga disruptiva no objeto sob ensaio seja protegida contra solicitaçªo de tensªo gerada pela outra fonte.

Devido ao acoplamento entre as duas fontes, as formas e amplitudes das duas componentes de tensªo diferirªo daquelas geradas pelas mesmas fontes quando usadas separadamente. Os limites permitidos para queda de tensªo na componente a.c. devem ser especifi  cados pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

NOTA Ver, por exemplo, IEC 62271-1 [E5].

## 9.2.6

## Mediçªo

Ambos os sistemas de mediçªo de tensªo dispostos entre cada um dos terminais de alta tensªo do objeto sob ensaio e a terra devem cumprir os requisitos da IEC 60060-2 para a mediçªo de ambas as componentes de tensªo, pois os sistemas sªo acoplados. Ver Figura 15. É recomendado registrÆ-las por  um  instrumento  de  gravaçªo  com  dois  canais  de  acordo  com  a  IEC  61083-1,  que  permite

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

a avaliaçªo direta da tensªo combinada de suas duas componentes de tensªo. O resultado pode ser exibido como mostrado na Figura 16a.

Figure 18a - Combinaçªo de dois impulsos de tensªo

<!-- image -->

Figure 18b - Combinaçªo de um impulso de tensªo e tensªo alternada em frequŒncia industrial

Figura 18 - Defi  niçªo do tempo de retardo ∆ t

## 9.3 Composiçªo das tensıes de ensaio

## 9.3.1 Parâmetros

A composiçªo da tensªo de ensaio, gerada por duas componentes de tensªo ambas de acordo com esta Norma, deve ser caracterizada pelos seguintes parâmetros:

- - valor de tensªo;
- - tempo de retardo;
- - parâmetros das duas componentes de acordo com as seçıes pertinentes desta Norma

## 9.3.2 Tolerâncias

Se nªo especifi  cado em contrÆrio pelo ComitŒ TØcnico pertinente, uma diferença de ± 5 % entre o valor de tensªo especifi  cado e o valor de tensªo realmente registrado Ø aceita.

A tolerância do tempo de retardo Ø ± 0,05 Tp , onde Tp Ø o tempo de frente ou o tempo atØ a crista de um impulso ou um quarto de ciclo de uma tensªo alternada. Tp Ø  o  maior  tempo das duas tensıes envolvidas.

## 9.3.3 Geraçªo

Para  geraçªo,  duas  fontes  de  tensªo  simples  sªo  conectadas  juntas  ao  terminal  de  alta  tensªo do objeto sob ensaio. Ver Figura 17. Cada conexªo Ø realizada por um elemento, que acopla uma tensªo e bloqueia a outra. A interaçªo das duas fontes deve ser considerada. Para cada fonte, ver a seçªo pertinente desta Norma.

## 9.3.4 Mediçªo

As características de tensªo e tempo de cada tensªo composta devem ser medidas contra a terra com um sistema de mediçªo posicionado no ponto de conexªo com o objeto sob ensaio. Ver Figura 17.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

- O  sistema  de  mediçªo  deve  cumprir  os  requisitos  da  IEC  60060-2  para  a  mediçªo  de  ambas as componentes de tensªo. É recomendado tambØm medir a tensªo de saída de cada fonte de tensªo diretamente (ver Figura 17) e registrar as trŒs tensıes sincronizadamente.

## 9.4 Procedimento de ensaio

Os procedimentos de ensaio e os arranjos do objeto sob ensaio tanto no ensaio de tensªo combinada como ensaio de tensªo composta sªo apresentados pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

Para correçªo atmosfØrica, o parâmetro g (4.3.4.3) deve ser calculado considerando o valor de tensªo combinado ou composto. Os parâmetros k 1 e k 2 (4.3.4.1 e 4.3.4.2) devem ser calculados para a maior das duas tensıes de ensaio e devem ser aplicados a ambas.

<!-- image -->

## Anexo A

(informativo)

## Tratamento estatístico dos resultados dos ensaios

## A.1 Classifi  caçªo dos ensaios

Os procedimentos de ensaios de descargas disruptivas podem ser divididos em trŒs classes para o propósito de avaliaçªo estatística.

## A.1.1 Classe 1: Ensaios de níveis mœltiplos (Figura A.1)

Em um ensaio Classe 1, ni aplicaçıes  de  tensªo  (por  exemplo,  tensıes  de  impulso  atmosfØrico), causando ki ≤ ni descargas  disruptivas,  sªo  aplicados  em  cada  um  dos  m  níveis  de  tensªo, U i i ( = 1,  2,  ..., m ),  com a diferença entre níveis de tensªo adjacentes sendo ∆ U = Ui + 1 -Ui  i ( = 1,2,... m -1). Embora este procedimento seja usualmente empregado com tensıes de impulso, ensaios com tensıes alternada e contínua, com tempo especifi  cado de solicitaçªo, tambØm se enquadram nesta classe.

NOTA Recomenda-se que os parâmetros sejam selecionados da seguinte forma: m ≥ 5,  n i ≥ 10  para todos os i = 1,2, ... m ; ∆ U = (0,01 a 0,06) U 50.

Os resultados do ensaio sªo as ni aplicaçıes de tensªo e o correspondente nœmero, ki , de descargas disruptivas em cada nível de tensªo Ui ( i = 1, 2, ..., m ).

## A.1.2 Classe 2: Ensaios com acrØscimo e decrØscimo (Figura A.2)

Em  um  ensaio  classe  2, m grupos  aceitos  de n essencialmente  iguais  solicitaçıes  de  tensıes sªo aplicadas em níveis de tensªo Ui (i = 1,2 ,...,  l).  O  nível  de tensªo para cada grupo sucessivo de solicitaçıes Ø aumentado ou diminuído por uma pequena parcela ∆ U , de acordo com o resultado do grupo anterior de solicitaçıes.

Dois procedimentos de ensaio sªo comumente utilizados: o procedimento suportÆvel, com objetivo de encontrar níveis de tensªo correspondentes às menores probabilidades de descarga disruptiva e o procedimento disruptivo, que encontra níveis de tensªo correspondentes às maiores probabilidades de descarga disruptiva. No procedimento suportÆvel, o nível de tensªo Ø acrescido por uma parcela ∆ U , se nenhuma descarga disruptiva ocorrer em um grupo de aplicaçıes de tensªo n; caso contrÆrio, o nível de tensªo Ø diminuído pela mesma quantidade. No procedimento disruptivo, o nível de tensªo Ø aumentado de ∆ U se uma ou mais suportabilidades ocorrerem; caso contrÆrio, Ø reduzido na mesma proporçªo.

Quando n = 1, os dois procedimentos convergem para o procedimento de acrØscimo e decrØscimo de 50 % de descarga disruptiva.

Ensaios com outros valores de n sªo tambØm utilizados para determinar tensıes correspondentes a outras probabilidades de descarga disruptiva. Os resultados sªo o nœmero de grupos de solicitaçıes ki aplicados nos níveis de tensªo Ui . O primeiro nível Ui a ser levado em conta Ø aquele no qual pelo menos dois grupos precedentes de solicitaçıes foram aplicados. O nœmero total de grupos œteis Ø

<!-- formula-not-decoded -->

NOTA Ensaios com n = 7 fornecem as tensıes de 10 % e 90 % de probabilidade de descarga disruptiva que  sªo  defi  nidas  como  tensıes  suportÆvel  e  disruptiva,  respectivamente  (ver  seçªo  7.3.1.4).  Os  outros parâmetros devem ser selecionados da seguinte forma ∆ U = (0,01 a 0,03) U 50 e m &gt; 15.

' IEC 2010 - ' ABNT 2013 - Todos os direitos reservados

## A.1.3 Classe 3: Ensaio de solicitaçıes progressivas (Figura A.3)

Em um ensaio classe 3, um procedimento que sempre leva a uma descarga disruptiva no objeto sob ensaio Ø aplicado n vezes. A tensªo de ensaio pode ser aumentada continuamente ou em etapas atØ que uma descarga disruptiva ocorra em uma tensªo Ui ou seja mantida constante em um nível atØ que uma descarga disruptiva no instante t i seja observada. Os resultados sªo os n valores de tensªo Ui ou tempo   em que a descarga disruptiva ocorreu ( t i n ≥ 10).

Tais ensaios sªo realizados com aumento gradual ou em degraus para tensıes contínua e alternada ou em degraus de aumento para tensıes de impulso. Ensaios com descargas disruptivas que ocorrem na frente do impulso estªo nesta classe.

## A.2 Comportamento estatístico das descargas disruptivas

Quando p , a  probabilidade  de  uma  descarga  disruptiva  durante  um  procedimento  de  ensaios específi  co, depende apenas da tensªo de ensaio, U , o comportamento do objeto sob ensaio pode ser caracterizado por uma funçªo p ( U ) determinada por processos de desenvolvimento da descarga. Na prÆtica, esta funçªo probabilidade de descarga, pode ser representada matematicamente por uma funçªo teórica de distribuiçªo de probabilidades caracterizada por pelo menos dois parâmetros, por exemplo U 50 e s . U 50 Ø a estimativa da tensªo de descarga de 50 % para os quais p U ( ) = 0,5 e s Ø a estimativa do desvio-padrªo (ver 3.4.4 e 3.4.6).

- NOTA 1 Exemplos de p U ( ) podem ser derivados das funçıes de distribuiçªo de probabilidade Gaussiana (ou normal), Weibull ou Gumbel. A experiŒncia mostra que para 0,16 &lt; p &lt; 0,84, a maioria das distribuiçıes teóricas pode ser considerada equivalente. Para mais detalhes ver a literatura pertinente [A1-A4].
- NOTA 2 Algumas vezes p Ø uma funçªo de dois ou mais parâmetros, por exemplo, U e dU dt / . Nesses casos, nenhuma funçªo simples pode ser usada para descrever p . Detalhes de tais casos podem ser encontrados na literatura tØcnica [A1-A4].

A funçªo p U ( ) e os parâmetros U 50 e s podem ser estimados a partir de ensaios com um nœmero sufi  ciente de aplicaçıes de tensªo, desde que as características do objeto sob ensaio permaneçam constantes  durante  os  ensaios.  Na  prÆtica,  o  nœmero  de  aplicaçıes  de  tensªo  Ø  geralmente limitado e as estimativas de U 50 e s , baseadas em um  a forma assumida de p U ( ) estarªo sujeitas a incertezas estatísticas.

## A.2.1 Limites de confi  ança

Se um parâmetro y for estimado a partir de n resultados de ensaios, podem ser defi  nidos os limites de confi  ança superior e inferior ( ymax e ymin ), com probabilidade C , que entre os quais estÆ contido o valor verdadeiro de y C . Ø tambØm chamado de nível de confi  ança, e o intervalo ( ymax a ymin ) defi  ne a largura do intervalo de confi  ança.

Geralmente C Ø tomado como sendo 0,95 ou 0,90, e os limites correspondentes sªo chamados de limites de confiança 95 % ou 90 %, respectivamente.

Para  um  dado  valor C ,  a  largura  do  intervalo  de  confi  ança  depende  de  ambos  o  valores  de n e do desvio-padrªo s . Recomenda-se que o desvio-padrªo s seja estimado, quando possível, a partir de ensaios realizados em condiçıes realistas. Em geral, quanto maior o nœmero de ensaios realizados, melhor  serÆ  a  estimativa  de s .  ConvØm,  no  entanto,  que  seja  lembrado  que,  durante  uma  sØrie de ensaios prolongados, condiçıes do ambiente podem mudar de tal modo que compense o ganho em precisªo do aumento do nœmero de ensaios.

Uma vez que a estimativa precisa de s a partir de um nœmero limitado de ensaios nªo Ø possível, os  valores  estimados  a  partir  dos  resultados  agrupados  de  muitos  ensaios  sªo  frequentemente especifi  cados pelos respectivos comitŒs tØcnicos.

## A.3 AnÆlise dos resultados dos ensaios

Esta seçªo Ø aplicÆvel aos casos em que os resultados dos ensaios podem ser considerados como estimativas independentes, ou seja, onde o resultado de um ensaio nªo Ø infl  uenciado pelo que pode ter ocorrido em qualquer ensaio anterior.

NOTA Para verifi  car a independŒncia de uma sØrie de resultados de ensaios, ver a literatura pertinente [A1-A4].

<!-- image -->

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

kV

| 8            | 10         | 9            | 0,9          | 37           |
|--------------|------------|--------------|--------------|--------------|
| 7            | 10         | 8            | 0,8          | 28           |
| 6            | 10         | 7            | 0,7          | 20           |
| 5            | 10         | 5            | 0,5          | 13           |
| 4            | 10         | 4            | 0,4          | 8            |
| 3            | 10         | 2            | 0,2          | 4            |
| 2            | 10         | 1            | 0,1          | 2            |
| 1            | 10         | 1            | 0,1          | 1            |
| i            | n i        | k i          |              | g            |
| tensªo,      | tensªo,    | disruptivas, | disruptivas, |              |
| de           | de         |              |              |              |
|              |            |              |              | disruptivas, |
| solicitaçıes |            |              | descargas    |              |
|              | aplicaçıes | descargas    |              |              |
|              |            |              | de           | descargas    |
| de           | de         | de           | frequŒncia   | de           |
| nœmero       | nœmero     | nœmero       |              |              |
|              |            |              |              | total        |

<!-- image -->

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

<!-- image -->

disruptiva, respectivamente

Nœmero de solicitaçıes

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

<!-- image -->

IEC   2229/10

Figura A.3b - Aumento em degraus de tensªo

Figura A.3 - Exemplos de ensaios com solicitaçıes progressivas (Classe 3)

## A.3.1 Tratamento dos resultados a partir de ensaios Classe 1

Neste caso, a frequŒncia de descarga f i = di / ni em um nível de tensªo Ui ( i = 1,2,  ... m )  Ø  tomada como  uma  estimativa  de p Ui ( ),  a  probabilidade  de  descarga  disruptiva  no  nível Ui de  tensªo. As m estimativas de p Ui ( )  obtidas em um ensaio de classe 1 podem entªo ser ajustadas em uma distribuiçªo de probabilidade assumida da funçªo  ( p Ui )  e  seus  parâmetros U 50 e s = U 50 U 16 = U 84  U 50 sªo determinados.

Isto tem sido tradicionalmente feito traçando-se f i contra Ui , em papel grÆfi  co especial, concebido para originar uma linha reta quando as estimativas de probabilidade estªo de acordo com uma determinada

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

funçªo de probabilidade de distribuiçªo p U ( ). Um exemplo bem conhecido Ø o papel de probabilidade Gaussiana ou Normal que produz um grÆfi  co linear para estimativas em conformidade com a funçªo de distribuiçªo de Gauss:

<!-- formula-not-decoded -->

NOTA 1 PapØis  de  probabilidade  normal  nªo  possuem  na  sua  escala  de  probabilidades  valores correspondentes a p = 0 ou p = 1. Logo, ensaios com níveis que causem descargas em todas as aplicaçıes, ou seja, di = ni ,  ou  ensaio em níveis que nªo causem descargas, isto Ø, di = 0,  podem nªo ser traçados diretamente. Uma maneira possível de usar esses resultados Ø combinÆ-los com os valores obtidos para um nível de tensªo adjacente e traçÆ-los como a tensªo mØdia ponderada.

Atualmente, programas de computador utilizando tØcnicas analíticas de ajuste de curva, que envolvam o mØtodo dos mínimos quadrados ou o mØtodo de mÆxima verossimilhança (ver [A4]), podem ser usados para encontrar U 50, s (bem como os parâmetros de outras funçıes de distribuiçªo aplicada) e os limites de confi  ança relacionados dessas estimativas. Eles contŒm mØtodos adequados (como coefi  cientes  de  regressªo  convencional  ou  limites  de  confi  ança)  para  verifi  car  se  a  funçªo  de probabilidade assumida se ajusta nos pontos medidos com precisªo sufi  ciente. Para mais detalhes, consultar a literatura pertinente [A1-A4].

Como um guia geral, a largura da faixa de limites de confi  ança tende a variar inversamente com a raiz quadrada do nœmero ni de aplicaçıes de tensªo em cada nível Ui e inversamente com o nœmero m de níveis de ensaio. Notar tambØm como um exemplo de que, se todos os valores de fi   nªo sªo zero ou unidade, com 10 aplicaçıes de tensªo ( ni = 10) em cada um dos cinco níveis ( m = 5), os limites de confi  ança de 95 % serªo:

Para U 50 :

<!-- formula-not-decoded -->

e para s:

<!-- formula-not-decoded -->

onde U * 50  e s * sªo os valores estimados de U 50 e s obtidos pelo ajuste dos resultados de ensaio para uma funçªo de probabilidade de descarga p U ( ) assumida.

NOTA 2 A largura do intervalo de confi  ança tende a ser menor para as estimativas de U na  vizinhança de p = 0,5 ou 50 %.

## A.3.2 Tratamento dos resultados a partir de ensaios Classe 2

Um ensaio Classe 2 fornece uma estimativa de Up ,  a  tensªo na qual a probabilidade de descarga disruptiva Ø pU p * , a estimativa de Up , Ø dada pela seguinte expressªo aproximada (para uma expressªo mais precisa, consultar a literatura tØcnica):

<!-- formula-not-decoded -->

onde ki Ø o nœmero de grupos de solicitaçıes, cada um consistindo em n aplicaçıes de tensªo no nível de tensªo Ui e m o nœmero total de grupos œteis. O valor apropriado de n Ø dado pelas expressıes abaixo para uma probabilidade desejada p .  Para evitar erros apreciÆveis, o menor nível de tensªo levado em conta nªo pode diferir de U p * em mais que 2 ∆ U .

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

O procedimento suportÆvel descrito em A.1.2 fornece uma estimativa de Up para uma probabilidade de descarga disruptiva dada por:

<!-- formula-not-decoded -->

enquanto o processo disruptivo resulta Up :

<!-- formula-not-decoded -->

Os valores de p para os quais Up pode ser estimado em ensaios de acrØscimo e decrØscimo sªo limitados pelo requisito de que n seja um inteiro. Exemplos sªo apresentados na Tabela A.1.

Tabela A.1 - Probabilidades de descarga em ensaio de acrØscimo e decrØscimo

| n =   | 70   | 34   | 14   | 7    | 4    | 3    | 2    | 1    |                           |
|-------|------|------|------|------|------|------|------|------|---------------------------|
| p =   | 0,01 | 0,02 | 0,05 | 0,10 | 0,15 | 0,20 | 0,30 | 0,50 | (procedimento suportÆvel) |
| p =   | 0,99 | 0,98 | 0,95 | 0,90 | 0,85 | 0,80 | 0,70 | 0,50 | (procedimento disruptivo) |

Procedimentos para estimar s e seus limites de confi  ança tambØm estªo disponíveis, mas nªo sªo recomendados para uso geral.

## A.3.3 Tratamento dos resultados a partir de ensaios Classe 3

O resultado de um ensaio Classe 3 Ø geralmente uma sØrie de n tensıes Ui na qual os parâmetros U 50  e s de  uma funçªo de probabilidade de descarga disruptiva vªo ser determinados. Para uma distribuiçªo gaussiana (ou Normal), as estimativas dos parâmetros U 50 e s sªo dadas por:

<!-- formula-not-decoded -->

Para  outras  distribuiçıes,  os  mØtodos  de  mÆxima  verossimilhança  podem  ser  empregados  para estimar os parâmetros relevantes (ver A.4). As mesmas expressıes e mØtodos se aplicam nos casos quando da anÆlise dos tempos atØ a ocorrŒncia de descarga disruptiva t i .

Os limites de confi  ança para distribuiçıes gaussianas (de U * 50  e s *) podem ser encontrados usando distribuiçıes   de student ou qui-quadrado, como descrito na literatura tØcnica. t

Como  exemplo,  no  caso  de  uma  distribuiçªo  gaussiana,  os  limites  de  confi  ança  de  95  %  para as estimativas de U 50 e s obtidas a partir de um ensaio com n = 20 sªo:

<!-- formula-not-decoded -->

e

<!-- formula-not-decoded -->

## A.4 Aplicaçªo de mØtodos de mÆxima verossimilhança

Os  mØtodos  de  mÆxima  verossimilhança  podem  ser  utilizados  para  a  avaliaçªo  dos  resultados de todas as classes de ensaio acima e para qualquer tipo de funçªo de probabilidade. Estes mØtodos permitem a estimativa dos parâmetros e, portanto, quantis da tensªo de descarga Up .  AlØm disso, Ø possível usar todos os resultados obtidos e os limites de confi  ança correspondentes a qualquer nível desejado de confi  ança C podem ser encontrados. A seguir apenas o princípio do mØtodo Ø explicado. Ver a literatura pertinente [A1-A4] e softwares disponíveis.

Para ensaios Classe 1 e Classe 2 o nœmero de descargas di e  os  nœmeros de nªo descargas wi encontrados  em  cada  nível  de  tensªo Ui sªo  conhecidos.  Se  a  forma  da  funçªo  distribuiçªo de  probabilidade  de  descarga  disruptiva,  por  exemplo p U ( ; U 50, s ),  for  assumida,  a  probabilidade de uma descarga no nível Ui Ø p Ui ( ; U 50, s ) e a probabilidade de suportar Ø (1 p  U ( i ; U 50, s )). A funçªo de verossimilhança Li correspondente a di descargas e wi nªo  descargas ocorrendo em um nível de tensªo Ui Ø entªo:

<!-- formula-not-decoded -->

Como Ui , d  e i wi sªo conhecidos, Li Ø uma funçªo apenas dos parâmetros (por exemplo, U 50 e s ).

A funçªo de verossimilhança para o conjunto completo de resultados envolvendo os n valores de Ui torna-se entªo:

<!-- formula-not-decoded -->

Para ensaios Classe 3 com níveis em degraus de tensªo aumentados, cada nível de tensªo Ui que aparece nos resultados corresponde a uma descarga disruptiva. Em geral, um nível de tensªo Ui aparecerÆ mi vezes onde mi ≥ 1. A funçªo logarítmica de verossimilhança (log L ) torna-se entªo:

<!-- formula-not-decoded -->

onde   caracteriza a funçªo densidade de probabilidade na vizinhança de f Ui ( i = 1, ... n ).

MØtodos para cÆlculo de L a partir de sØries de vÆrios resultados, considerando grupos de resultados que se situam em um nœmero de intervalos de tensªo podem ser encontrados na literatura.

As melhores estimativas  dos  parâmetros  (por  exemplo, U 50  e s )  sªo  os  valores U * 50   e s *  que  maximizam  . L Isto deve ser feito por mØtodos numØricos. Softwares relacionados estªo disponíveis.

A mÆxima pode ser encontrada usando um computador para fazer cÆlculos iterativos de L para valores de  parâmetros  assumidos  ( U * 50   e s *).  Com  os  parâmetros  estimativos  fi  xos, Up correspondente a qualquer valor desejado de probabilidade de descarga disruptiva, p , pode ser encontrado a partir da funçªo distribuiçªo de probabilidade de descarga disruptiva assumida. MØtodos para determinar os limites de confi  ança de U * 50   e s * podem ser encontrados na literatura. Para o caso de C = 0,9, a equaçªo L U ( 50; s ) = 0,1 L mÆx permite a determinaçªo destes limites de confi  ança.

NOTA AlØm da anÆlise baseada na distribuiçªo de Gauss (ver A.3.1), o mØtodo de mÆxima verossimilhança tambØm oferece  resultados  confi  Æveis    para  outras  funçıes  teóricas  de  probabilidade  de  distribuiçªo,  por exemplo,  para  a  distribuiçªo  Weibull  ou  Gumbel.  Para  mais  detalhes,  consultar  a  literatura  pertinente e softwares disponíveis.

## A.5 Documentos de referŒncia

[A1] CARRARA, G., and HAUSCHILD, W. Statistical evaluation of dielectric test results. Electra No. 133  1990 , pp. 109-131 ( ) .

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

[A2] YAKOV, S. Statistical analysis of dielectric test results. CIGRE Brochure No. 66 ( 1991 )

[A3] HAUSCHILD, W., and MOSCH, W. Statistical Techniques for HV Engineering. IEE Power Series No. 13, Peter Pereginus Ltd., London, 1992

[A4] VARDEMAN, S. B. Statistics  for  Engineering  Problem  Solving.  IEEE  Press/PWS  Publishing Company, Boston, 1994

<!-- image -->

## Anexo B

(normativo)

Procedimentos para o cÆlculo dos parâmetros de tensªo de impulso atmosfØrico padronizado com sobreelevaçªo sobreposta ou oscilaçıes

## B.1 Consideraçıes gerais

Este anexo descreve os procedimentos para o cÆlculo dos parâmetros de todas as tensıes de impulso atmosfØrico pleno, incluindo aqueles com sobrelevaçªo sobreposta. O fundamento Ø descrito em B.2, o mØtodo-padrªo em que defi  niçıes de parâmetros sªo baseadas Ø dada em B.3 e um mØtodo manual alternativo Ø dado em B.4. O procedimento para o tratamento de impulsos cortados na cauda Ø dado na Seçªo B.5.

Outros mØtodos sªo permitidos, desde que o usuÆrio estime as incertezas que o mØtodo contribui para a incerteza combinada e que a incerteza combinada esteja dentro dos limites estabelecidos na IEC 60060-2. A implementaçªo do mØtodo utilizado deve satisfazer os requisitos da IEC 61083-2.

## B.2 Fundamento dos procedimentos

O procedimento Ø baseado na equaçªo empírica:

<!-- formula-not-decoded -->

que descreve a tensªo de ensaio, Ut ,  a  que o isolamento Ø submetido sob tensªo de impulso atmosfØrico com uma sobreelevaçªo  de amplitude, β .

onde

Ub Ø o valor mÆximo da curva-base;

Ue , Ø o valor mÆximo da curva original registrada livre de ruído, e a funçªo da tensªo de ensaio Ø uma funçªo dependente da frequŒncia, dada por:

<!-- formula-not-decoded -->

onde   Ø a frequŒncia em MHz. f

## B.3 Procedimento de avaliaçªo dos parâmetros de impulsos atmosfØricos plenos

Este procedimento Ø uma implementaçªo da Equaçªo (B.1) e Ø utilizado para o cÆlculo auxiliado por computador de impulsos registrados digitalmente. O procedimento Ø utilizado para obter a curva de tensªo de ensaio a partir da qual os parâmetros de impulso sªo calculados.

Os passos do procedimento sªo os seguintes:

- a) encontrar o nível-base da curva registrada pelo cÆlculo da mØdia dos valores de tensªo da parte plana no início do registro, onde a tensªo de entrada Ø zero;

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

- b) remover deslocamento offset do nível-base a partir da curva registrada, U t ( ), para obter da   curva registrada compensada deslocada, U0 t ( ), e utilizar esta curva para os passos restantes;
- c) encontrar o valor extremo, Ue , da curva registrada compensada deslocada, U0 t ( ) (Figura B.1);
- d) encontrar a œltima amostra na frente com um valor de tensªo inferior a 0,2 vez o valor extremo Ue ;
- e) encontrar  a  œltima  amostra  na  cauda  com  um  valor  de  tensªo  maior  do  que  0,4  vez  o  valor extremo Ue ;
- f) selecionar os dados, começando a partir da amostra determinada no passo d) atØ e inclusive a amostra determinada no passo e), para posterior anÆlise;

Figura B.1 - Curva registrada e curva-base mostrando sobreelevaçªo e curva residual

<!-- image -->

Figura B.2 - Curva de tensªo de ensaio (adiçªo da curva-base e curva residual fi  ltrada)

<!-- image -->

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

Figura B.3 - Curvas da tensªo registrada de ensaio

<!-- image -->

- g) ajustar a seguinte funçªo para os dados selecionados no passo f) (ver C.1):

<!-- formula-not-decoded -->

Onde  Ø o tempo, t ud t ( ) Ø a funçªo de tensªo. U , τ 1, τ 2 e t d sªo os parâmetros a serem encontrados por ajuste ; 2

- h) construir a curva-base, Um t ( ),  da  forma  de  onda,  utilizando  valores  zero  para  pontos  de  amostragem atØ o tempo  d (calculado no passo g) e os valores de t ud t ( ) para os pontos de amostragem a partir do tempo t d atØ o instante da œltima amostra defi  nida no passo e)) (ver Figura B.1);
- i) subtrair a curva-base Um t ( ) da curva registrada compensada deslocada U0 t ( ) para obter a curva residual R t ( ) = U0 t ( ) -Um t ( ) (Figura B.2);
- j) criar um fi  ltro digital (ver C.2) com sua funçªo de transferŒncia H f ( ) igual ao defi  nido pela funçªo da tensªo de ensaio k f ( ) (Equaçªo B.2);
- k) aplicar o fi  ltro digital para a curva residual R t ( ) para obter a curva residual fi  ltrada Rf t ( ) (ver Figura B.2);
- l) adicionar a curva residual fi  ltrada Rf t ( ) à curva-base Um t ( ) para obter a curva da tensªo de ensaio, Ut t ( );
- m) calcular o valor da tensªo de ensaio Ut e os parâmetros de tempo a partir da curva tensªo de ensaio (ver Figura B.2);
- n) encontrar o valor mÆximo Ub da curva-base Um t ( ) (ver Figura B.2);
- o) calcular a amplitude da sobreelevaçªo relativa, β ' = ⋅ -100 Ue Ub Ue %;

2 U Ø a constante de amplitude, T 1 e T 2 sªo as constantes de tempo da forma de onda e t d Ø o intervalo de tempo entre a origem da curva ajustada e o ponto de disparo ( trigger ) da curva registrada.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

- p) apresentar a curva registrada compensada deslocada U0 t ( ) e a curva da tensªo de ensaio Ut t ( ) (ver Figura B.3);
- q) determinar e informar os valores da tensªo de ensaio Ut ,  o  tempo  de  frente T1 ,  o  tempo  atØ o meio valor T 2 e amplitude relativa de sobreelevaçªo, β '.

## B.4 Procedimento para cÆlculo manual a partir do grÆfi  co das formas de onda

Este procedimento Ø uma implementaçªo da Equaçªo (B.1) e Ø utilizado para o cÆlculo manual dos parâmetros de forma de onda de impulso em formatos grÆfi  cos.

NOTA Uma avaliaçªo manual conduz a resultados menos precisos em comparaçªo com o procedimento para o cÆlculo a partir de ondas digitalizadas.

Os passos do procedimento sªo os seguintes:

- a) traçar manualmente uma curva-base Um t ( ) atravØs da curva registrada U t ( ), de forma a eliminar oscilaçıes na parte da frente e do pico;
- b) encontrar o valor mÆximo de Um t ( ), Ub ;
- c) encontrar o valor mÆximo da curva Ue registrada, U t ( );
- d) calcular  a  duraçªo t da  sobrelevaçªo,  encontrando  a  diferença  de  valores  de  tempo  para  os dois pontos de passagem das curvas U t ( ) e Um t ( ) em ambos os lados do pico mÆximo de U t ( ), e calcular a frequŒncia da sobrelevaçªo f 0 = 1/2 ; t
- e) calcular o valor da tensªo de ensaio da funçªo k f ( ) da Equaçªo (B.2);
- f) calcular o valor da tensªo de ensaio Ut utilizando a Equaçªo (B.1);
- g) calcular a amplitude relativa da sobreelevaçªo, β ' = -100 Ue Ub Ue %;
- h) determinar os parâmetros de tempo a partir da curva-base utilizando Ut como a tensªo de crista para determinar os valores de 30 %, 90 % e 50 %;
- i) apresentar o valor da tensªo de ensaio Ut , do tempo de frente T 1, do tempo atØ o meio valor T 2 e da amplitude relativa da sobreelevaçªo β '.

## B.5 Processo de avaliaçªo dos parâmetros de impulso atmosfØrico cortado na cauda

Este  procedimento  Ø  uma  adaptaçªo  do  algoritmo  dado  em  B.3  para  avaliaçªo  de  impulsos atmosfØricos plenos. Este procedimento pode ser usado quando o corte acontece depois de 95 % do nível do valor extremo.

Para este procedimento adaptado, dois registros sªo necessÆrios:

- 1) O impulso cortado na cauda a ser avaliado.
- 2) Um  impulso  pleno  de  referŒncia  gravado  (geralmente)  em  baixa  tensªo,  sem  alterar  a confi  guraçªo.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

O procedimento Ø o seguinte:

Aplicar os passos a) a c) para ambos os impulsos plenos de referŒncia e para o impulso cortado:

- a) encontrar o nível da curva de base registrada pelo cÆlculo da mØdia dos valores de tensªo da parte plana no início do registro, onde a tensªo de entrada Ø zero;
- b) remover o nível de deslocamento-base a partir da curva registrada, U t ( ), para obter o deslocamento da curva compensada registrada, U0 t ( ), e usar essa curva para as etapas restantes;
- c) encontrar o valor extremo, U e, do deslocamento da curva compensada registrada, U0 t ( );

Aplicar os passos d) a h) ao impulso pleno de referŒncia:

- d) encontrar a œltima amostra na frente com um valor de tensªo inferior a 0,2 vez o valor extremo, U e;
- e) encontrar  a  œltima  amostra  na  cauda  com  um  valor  de  tensªo  maior  do  que  0,4  vez  o  valor extremo, U e;
- f) selecionar os dados a partir da amostra após a amostra determinada no passo d), atØ e incluindo a amostra determinada no passo e) para posterior anÆlise;
- g) encaixar a seguinte funçªo para os dados selecionados no passo f):

<!-- formula-not-decoded -->

Aqui   Ø o tempo, t u d ( ) Ø a funçªo de tensªo, e t U , τ 1 , τ 2 e t d sªo os parâmetros a serem encontrados por ajuste (regressªo numerica);

- h) construçªo  da  curva-base, U m( ),  da  forma  de  onda,  usando  valores  zero  para  pontos  de t amostragem atØ o tempo  d (conforme defi  nido no passo d) e os valores de t u d( ) para os pontos t de amostra de tempo  d atØ o instante da œltima amostra defi  nida no passo e; t

Aplicar os passos 1) a 7) para o impulso cortado na cauda:

- 1) encontrar o instante de corte;
- 2) encontrar o ponto onde a onda cortada começa a desviar-se da onda plena de referŒncia;
- 3) selecionar os dados atØ e incluindo o ponto para uma anÆlise mais aprofundada;
- 4) encontrar o tempo de atraso  L entre os registros do impulso pleno de referŒncia e cortado t (por exemplo, usando tØcnicas de correlaçªo cruzada, ou por correspondŒncia a 30 %, 50 % e 80 % dos níveis da frente);
- 5) ajustar o intervalo de tempo entre impulsos pleno e cortado para zero;
- 6) encontrar a razªo E entre as amplitudes dos impulsos pleno e cortado (por exemplo, dividindose os valores de pico, ou dividindo-se os valores mØdios calculados por intervalo especifi  cado em ambos os registros);

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

- 7) escalonar a amplitude da curva-base por este fator E .
- i) subtrair a curva-base escalonada U m( ) a partir do deslocamento da curva compensada registrada, t U 0( ) para obter a curva residual t R t ( ) = U 0( ) t U m( ); t
- j) criar um fi  ltro digital (ver Anexo C) com a sua funçªo de transferŒncia H f ( ) igual ao defi  nido pelo fator da funçªo da tensªo de teste k f ( ) (Equaçªo (B.2));
- k) aplicar o fi  ltro digital para a curva residual R t ( ) para obter a curva residual fi  ltrada R t f ( );
- l) adicionar  a  curva  residual  fi  ltrada R t f ( )  na  curva  base U m( )  para  obter  a  curva  da  tensªo t de ensaio, U t t ( );
- m) calcular o valor da tensªo de ensaio, U t , e os parâmetros de tempo a partir da curva da tensªo de ensaio;
- n) encontrar o valor mÆximo de U b da curva-base U m( ); t
- o) calcular a amplitude do overshoot relativo, ' 100
- β = ⋅ -Ue Ub Ue %;
- p) apresentar a curva registrada U t ( ) e a curva da tensªo de ensaio U t t ( );
- q) relatar o valor da tensªo de ensaio, U t , o tempo de frente, T 1, o tempo de corte, T C, e a magnitude de sobreelevaçªo relativa, β′ .

## Anexo C

(informativo)

## Orientaçªo para a implementaçªo de software para avaliaçªo de tensªo de impulso atmosfØrico

## C.1 Orientaçªo para a implementaçªo do ajuste numØrico da curva-base

A funçªo de ajuste na curva registrada tem quatro parâmetros livres ( U , τ 1, τ 2 e t d):

<!-- formula-not-decoded -->

O algoritmo de Levenberg-Marquardt e seus derivados tŒm sido usados   com sucesso para a montagem desta funçªo na curva registrada. A seguir sªo dados exemplos de pacotes de software que tŒm sido utilizados para este fi  m:

| Pacote de software (versªo ensaiada)                 | Funçªo utilizada para ajuste   |
|------------------------------------------------------|--------------------------------|
| Matlab  3 e seu Optimization toolbox (Versªo 7.0.4) | lqscurvefit                    |
| GNU Octave 4 (Versªo 3.2.0)                          | leasqr                         |
| LabVIEW  5 (LabVIEW 8 Professional )                | Nonlinear Curve Fit            |
| LabWindows  /CVI 6 (Versªo 6.0)                     | NonLinearFit                   |

Defi  nir  a  estimativa inicial para os parâmetros livres encurta o tempo de computaçªo. A estimativa inicial dada para a funçªo de ajuste pode ser, por exemplo:

U : O valor extremo da curva

τ 1: 70 µ s

- 3 MATLAB  Ø o nome comercial de um produto fornecido por The MathWorks, Inc.
- 4 GNU Octave Ø gratuitamente redistribuído; programa sob GNU Licença Pœblica Geral por John W. Eaton et. al. http://www.gnu.org/software/octave/
- 5 NI LabVIEW  Ø o nome comercial de um produto fornecido por National Instruments Corporation.
- 6 NI LabWindows  /CVI Ø o nome comercial de um produto fornecido por National Instruments Corporation.

A informaçªo acima Ø fornecida para a conveniŒncia dos usuÆrios desta norma e nªo constitui um endosso pela ABNT do produto apresentado. Produtos equivalentes podem ser utilizados, se puderem conduzir aos mesmos resultados.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

<!-- formula-not-decoded -->

t d: Origem real ou virtual da curva

A normalizaçªo dos dados (isto Ø, a escala ajustada de modo que as escalas de tensªo e de tempo cubram  aproximadamente  de  0  a  1),  foi  encontrada  para  melhorar  a  convergŒncia  do  algoritmo. Os  parâmetros  ajustados,  em  seguida,  precisam  ser  reescalonados  para  as  escalas  originais de tensªo e de tempo.

Foi comprovado que o algoritmo Newton-Raphson produz resultados que sªo iguais aos obtidos pelo algoritmo Levenberg-Marquardt.

## C.2 Um exemplo de um fi  ltro digital para a implementaçªo da funçªo tensªo de ensaio

Para a implementaçªo da funçªo tensªo de ensaio, um fi  ltro digital com a sua resposta de amplitudefrequŒncia igual à funçªo de tensªo de ensaio (Equaçªo B.2 do Anexo B) tem que ser construído. O exemplo dado aqui Ø uma implementaçªo efi  ciente e precisa de uma resposta de um fi  ltro Resposta Infi  nita  ao  Impulso  fase  zero  (IIR).  Outros  fi  ltros,  como  Resposta  Finita  ao  Impulso  (FIR),  fi  ltros construídos por um mØtodo de amostragem de frequŒncia ou algoritmos de projetos de fi  ltros baseados em respostas de janelas arbitrÆrias e programas comerciais, podem tambØm ser usados.

Um fi  ltro  IIR  fase  zero  projetado  para  calculo  Ø  descrito  em  [C1].  Nesta  abordagem,  a  atenuaçªo do fi  ltro Ø apenas metade do que Ø necessÆrio, mas os dados sªo passados   atravØs do fi  ltro duas vezes, primeiro em sentido direto e, em seguida, em ordem inversa. Esta fi  ltragem dÆ uma saída que corresponde à funçªo da tensªo de ensaio com o erro de desprezíveis de amplitude e deslocamento de fase.

Apenas dois coefi  cientes do fi  ltro sªo necessÆrios para aplicar o fi  ltro em sentido direto; as equaçıes derivadas dadas em [C1] para a construçªo deste fi  ltro sªo:

<!-- formula-not-decoded -->

onde a Ø igual a 2,2 × 10 -12  (o ponto - 3 dB fi  ltro fator-K), T S Ø o intervalo de amostragem usado no registro do sinal, x i ( ) Ø a matriz de entrada amostrada (tensªo) ao fi  ltro e y i ( ) a matriz de saída amostrada do fi  ltro.

Por exemplo, para 10 ns de intervalo de amostragem, isto dÆ os seguintes coefi  cientes:

<!-- formula-not-decoded -->

O fl  tro Ø entªo aplicado duas vezes (uma vez em direçªo direta e uma vez em direçªo reversa) usando o fi  ltro IIR diretamente com a seguinte equaçªo de diferença:

<!-- formula-not-decoded -->

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

Com o objetivo de evitar problemas numØricos típicos a fi  ltros IIR, um nœmero sufi  cientemente grande (neste caso preferencialmente ≥ 6) de dígitos signifi  cativos tem que ser utilizado para os coefi  cientes do fi  ltro.

## C.3 Documento de referŒncia

- [C1] LEWIN, Paul L., TRAN, Trung N., SWAFFIELD, David J., and H˜LLSTRÖM, Jari K. Zero Phase Filtering for Lightning Impulse Evaluation: A K-factor Filter for the Revision of IEC60060-1 and -2. IEEE Transactions on Power Delivery, Vol. 23, No. 1, pages 3-12, January 2008.

<!-- image -->

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## Anexo D

(informativo)

## Antecedentes da introduçªo do fator de tensªo de ensaio para a avaliaçªo dos impulsos com sobreelevaçªo

## D.1 Versªo anterior (IEC 60060-1:1989)

Na dØcada de 1980, a maioria dos laboratórios utilizavam osciloscópios para registrar os impulsos e a quantidade de tempo necessÆria para ler os oscilogramas, e os limites de resoluçªo de oscilogramas estabeleceram restriçıes prÆticas para as exigŒncias que poderiam ser defi  nidas aos laboratórios de ensaio. A versªo anterior desta Norma (IEC 60060-1:1989) classifi  cou os impulsos atmosfØricos plenos de tensªo em duas classes: tensıes de impulsos atmofØricos suaves e tensıes de impulsos atmosfØricos  com  oscilaçıes  amortecidas.  Na  prÆtica,  todos  os  impulsos  apresentam  algumas oscilaçıes e o usuÆrio tinha que fazer um julgamento subjetivo de quando as oscilaçıes eram tais que o impulso deveria ser tratado como um impulso de tensªo com oscilaçıes amortecidas. Tensıes de impulsos atmosfØricos plenos com oscilaçıes amortecidas eram analisadas   por 'traçar uma curva mØdia atravØs das oscilaçıes': o usuÆrio tinha que fazer um julgamento subjetivo de como foi a curva suava correta. Um limite em 'amplitude de pico œnico' de 5 % do valor de crista (do impulso) foi defi  nido.

NOTA BRASILEIRA No  Brasil  pode  ser  utilizada  a  ABNT  NBR  6936:1992  em  substituiçªo  a IEC 60060-1:1989.

A anÆlise depende da duraçªo ou da frequŒncia da sobreelevaçªo: 19.2 iindica:

NOTA BRASILEIRA A Subseçªo correspondente da ABNT NBR 6936:1992 Ø 5.3.3.2

"Em alguns circuitos de ensaio podem ocorrer oscilaçıes ou uma sobreelevaçªo no valor de crista do  impulso;  se  a  frequŒncia  de  tais  oscilaçıes  nªo  for  inferior  a  0,5  MHz  ou  se  a  duraçªo da sobreelevaçªo nªo ultrapassar 1 µ s, recomenda-se que uma curva mØdia seja traçada; para fi  ns de mediçªo, a mÆxima amplitude dessa curva mØdia defi  ne o valor de crista da tensªo de ensaio.'

Isso criou uma transiçªo abrupta, mas foi aceito como um mØtodo razoÆvel para oscilogramas quando a sobreelevaçªo foi limitada a 5 %. Um grÆfi  co da transiçªo Ø mostrado na Figura D.1.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

Figura D.1 - "Efetiva" funçªo da tensªo de ensaio na IEC 60060-1:1989

<!-- image -->

Isso criou trŒs problemas na consistŒncia de mediçªo:

- a)  A transiçªo brusca de "valor mÆximo" para "mÆximo da curva mØdia" leva a erros muito grandes quando a frequŒncia de sobreelevaçªo Ø próxima da frequŒncia de transiçªo de 500 kHz. Esta transiçªo brusca nªo descreve bem o comportamento de materiais isolantes. TambØm Ø difícil determinar precisamente a frequŒncia.
- b)  A  escolha  da  curva  mØdia  tem  sido  subjectiva.  Isso  contribui  com  uma  incerteza  adicional signifi  cativa  na  avaliaçªo dos parâmetros de tensıes de impulsos atmosfØricos plenos com oscilaçıes amortecidas.
- c) Nªo  Ø  precisamente  especifi  cado  como  determinar  se  um  impulso  Ø  suave  ou  tem  muito pequenas oscilaçıes sobrepostas.

Nas œltimas duas dØcadas, tornou-se generalizada a utilizaçªo de digitalizadores. Digitalizadores  usados com programas de anÆlise sªo capazes de oferecer uma precisªo muito maior do que osciloscópios, mas sua aplicaçªo Ø difi  cultada pelas especifi  caçıes imprecisas da IEC 60060-1:1989. Os usuÆrios tŒm desenvolvido uma variedade de programas de computador e estes programas podem ser testados por formas de onda do gerador de dados de teste (TDG) na IEC 61083-2, mas a sua utilizaçªo para os  testes  ainda  Ø  limitada  pelas  defi  niçıes  imprecisas  da  IEC  60060-1:1989.  As  diferenças  entre os valores dos parâmetros calculados por um programa em particular e os dados fornecidos pela IEC 61083-2 fornecem uma componente adicional para a estimativa da incerteza.

## D.2 Pesquisa e desenvolvimento para oferecer uma soluçªo

O grupo CIGRE WG D 1.33 (anteriormente conhecido como CIGRE WG 33.03) tem promovido trabalho ao longo das œltimas duas dØcadas para resolver estes problemas, e o grupo IEC TC 42 MT4 trabalha com eles desde o seu início.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

Uma investigaçªo, fi  nanciada pela Comunidade Europeia, foi conduzida por cinco institutos de pesquisa no período de 1997 a 1999, sobre o efeito das oscilaçıes de frequŒncia variÆvel e amplitude sobreposta a uma tensªo de impulso atmosfØrico pleno sobre a disrupçªo de cinco tipos de isolamento [D1]. A probabilidade de disrupçªo foi determinada para um impulso atmosfØrico de tensªo pleno suave, cuja forma era próxima a uma soma de duas funçıes de forma exponencial. A probabilidade de disrupçªo foi tambØm determinada para o mesmo impulso, com oscilaçıes sobrepostas variÆveis de frequŒncia e  amplitude,  e  a  tensªo  equivalente  ao  impulso  atmosfØrico  pleno  suave  foi  encontrada.  O  efeito de uma oscilaçªo sobreposta de frequŒncia   Ø reduzido por um fator f k f ( ) - que Ø o valor de crista do impulso equivalente igual ao valor de crista do impulso aplicado suave mais k f ( )  vezes  o  valor de  crista  da  oscilaçªo.  Valores  determinados  experimentalmente  de k f ( ), traçados  em  funçªo da freqüŒncia, sªo mostrados na Figura D.2.

Embora  os  dados  para  diferentes  tipos  de  isolamentos  sejam  bastante  dispersos,  a  principal conclusªo foi bastante clara. O efeito da oscilaçªo sobreposta Ø dependente da frequŒncia. Em outras palavras, existe um gradual, nªo uma nítida transiçªo, na dependŒncia de frequŒncia da magnitude da sobreelevaçªo sobre a resistŒncia dielØtrica.

Os pesquisadores introduziram um 'fator k',  ( ), para representar esta transiçªo gradual. Nesta Norma, k f isto Ø agora chamado de funçªo de tensªo de ensaio,

<!-- formula-not-decoded -->

onde

U t , Ø o valor da tensªo de ensaio a ser determinada;

U b Ø o valor mÆximo da curva-base;

U e, Ø o valor mÆximo da curva original registrada.

O valor da tensªo de ensaio ( U t )  Ø  o  valor mÆximo da tensªo de impulso atmosfØrico pleno suave equivalente. A 'curva de tensªo de ensaio' Ø usada para calcular os parâmetros de tempo, uma vez que este mØtodo Ø preciso, reproduzível e robusto. A curva de tensªo de ensaio Ø um artefato matemÆtico e  nªo  Ø  a  representaçªo  física  do  impulso  atmosfØrico  equivalente  suave.  As  grandes  tolerâncias sobre os parâmetros de tempo sªo baseadas em dØcadas de experiŒncia, e as provas no experimento Europeu apoiam igualmente o fato de que os valores dos parâmetros de tempo nªo sªo muito críticos para determinar a disrupçªo. Assim, as novas estimativas dos parâmetros de tempo sªo próximas o sufi  ciente dos valores que seriam determinados aplicando os mØtodos antigos.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

Figura D.2 - Pontos experimentais representativos dos experimentos europeus e funçªo de tensªo de ensaio

<!-- image -->

Houve  muita  discussªo  sobre  a  fórmula  mais  adequada  para k f ( ) dentro  do  CIGRE.  Quando foi  encontrado,  por  cÆlculo,  que  as  frequŒncias  de  corte  nªo  tŒm  uma  grande  infl  uŒncia  sobre os  resultados  e  porque  elas  estavam  nas  regiıes  extremas  das  frequŒncias  de  sobreelevaçıes provÆveis, uma fórmula simples foi proposta [D  2] e aceita para esta Norma. Esta fórmula Ø:

<!-- formula-not-decoded -->

(D.2)

onde   Ø a freqüŒncia, em MHz. Isto Ø mostrado na Figura D.2. f

Como os dados originais  foram  obtidos  a  partir  de  oscilaçıes  sobrepostas  sobre  uma  tensªo  de impulso  atmosfØrico  pleno,  o  mØtodo  de  'fi  ltragem  residual',  em  que  a  funçªo  fator-k  Ø  aplicada à diferença entre o impulso medido e uma curva de base ajustada, que Ø a soma de duas funçıes exponenciais, tem sido utilizada nesta Norma.  Verifi  cou-se que a escolha das duas funçıes exponenciais dÆ boa consistŒncia para a avaliaçªo do valor da tensªo de ensaio, mas para se obter consistŒncia em avaliaçıes dos parâmetros de tempo, tem sido necessÆrio especifi  car o mØtodo para o ajuste desta funçªo (ver Anexo B). AlØm disso, verifi  cou-se que Ø conveniente e matematicamente vÆlido para aplicar a funçªo k f ( ) como um fi  ltro digital. Isso permite o cÆlculo preciso e automÆtico da Equaçªo (D.1) sem a necessidade de determinar a frequŒncia (ou frequŒncias) da sobrelevaçªo.

Entªo agora os trŒs problemas, mencionados no início, foram resolvidos:

- a)  Uma funçªo de transiçªo gradual substituiu o anterior brusco. TambØm nªo Ø necessÆrio para determinar a frequŒncia da sobreelavaçªo.
- b)  A difi  culdade em escolher a curva mØdia foi resolvida atravØs da introduçªo de uma curvabase bem defi  nida.
- c)  T odas as tensıes de impulso atmosfØricos sªo tratadas da mesma forma, entªo nªo Ø mais necessÆrio determinar se um impulso Ø suave.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

AlØm disso, uma vez que as defi  niçıes sªo mais precisas e baseadas no processamento defi  nido de registros digitais, digitalizadores podem ser utilizados com incertezas muito mais baixas de mediçªo (isto tem sido demonstrado atravØs de cÆlculos em vÆrios laboratórios durante a elaboraçªo desta parte da ABNT NBR IEC 60060).

Consideraçªo tambØm tem sido dada à consistŒncia dos resultados do novo procedimento quando outras formas de distorçıes estªo presentes. Essas distorçıes sªo:

- d) oscilaçªo na parte da frente do impulso;
- e) oscilaçªo sobreposta na sobrelevaçªo;
- f) oscilaçªo na cauda;
- g) ruído de alta frequŒncia.

Utilizar a curva de tensªo de ensaio leva às seguintes consequŒncias:

- h) Todos os ruídos de alta frequŒncia serªo removidos. A oscilaçªo na parte da frente impulso serÆ removida. Isto estÆ conforme a intençªo da versªo anterior da IEC 60060-1. No entanto, outros  fi  ltros  digitais  ou  procedimentos  de  ajuste  de  curva  nªo  sªo  mais  necessÆrios.  A remoçªo  destas  perturbaçıes  Ø  agora  automaticamente  conseguida  quando  a  curva  de tensªo de ensaio Ø calculada. Como consequŒncia, os resultados dos parâmetros de impulso sªo mais consistentes quando estes distœrbios estªo presentes.
- i) Qualquer variaçªo de baixa frequŒncia na forma de onda serÆ preservada. Isto Ø, a forma geral do impulso, que pode ser signifi  cativamente diferente da curva-base, serÆ preservada. A curva-base neste mØtodo Ø apenas uma curva intermediÆria que Ø utilizada para extrair a curva residual (a oscilaçªo). Qualquer componente de baixa frequŒncia da curva residual serÆ preservado, o que leva à preservaçªo da componente de baixa frequŒncia na curva de tensªo de ensaio. Isto Ø, em princípio, de acordo com a ediçªo anterior da IEC 60060-1. No entanto, o procedimento nesta terceira ediçªo leva a resultados muito mais consistentes.
- j) no caso de impulsos suaves, apenas o ruído serÆ removido, os parâmetros do impulso sªo precisamente preservados.
- k) em  geral,  o  mesmo  procedimento  deve  ser  aplicado  a  todos  os  impulsos  atmosfØricos (excluindo os cortados na frente).

## D.3 Limite de sobreelevaçªo

- É  desejÆvel  identifi  car o limite que  serÆ  equivalente  ao  utilizado na  versªo  anterior desta Norma (IEC 60060-1 1989). A natureza subjetiva da 'curva de mØdia' leva a grandes incertezas, e estas sªo estimadas em 2 %. A curva somada de duas funçıes exponenciais se encontrarÆ abaixo da 'curva suave' por cerca de 3 % em mØdia. Para incluir quase todos (97,5 %) os impulsos com oscilaçıes amortecidas que foram permitidos pela versªo anterior da norma a sobreelevaçªo relativa Ø fi  xada em 10 %. Isto permitirÆ os mesmos impulsos como antes, mas com a anÆlise mais precisa.
- NOTA Em alguns  casos  (por  exemplo,  para  transformadores  de  potŒncia),  a  sobrelevaçªo  pode  nªo determinar a mÆxima solicitaçªo sobre o isolamento, e o aumento da tolerância na magnitude relativa da sobreelevaçªo em 10 % pode levar a um subdimensionamento no ensaio do equipamento. Recomenda-se que isto seja levado em conta pelo ComitŒ TØcnico pertinente.

## D.4 Impulsos fora do limite

O  estudo  europeu  [D1]  utilizou  oscilaçıes  amortecidas  com  amplitudes  de  atØ  cerca  de  20  %, de modo que os efeitos sobre a isolaçªo estªo provados. No entanto, para ensaios em geral, nªo serÆ  necessÆrio  ultrapassar  o  limite  de  10  %.  Para  casos  especiais,  Ø  deixado  que  o  respectivo ComitŒ TØcnico determinar a melhor abordagem. A curva residual pode ser usada como um indicador de distorçªo.

ConvØm notar que este mØtodo Ø baseado em estudos de isolaçªo (como foi a IEC 60060-1), e nªo se consideram os efeitos de elevadas taxas de aumento de tensªo sobre a distribuiçªo do campo nos equipamentos.

Esta parte da ABNT NBR IEC 60060-1 inclui a defi  niçªo de alguns novos parâmetros (como o valor extremo e a taxa mØdia de subida) recomendados pelo grupo de trabalho CIGRE WG Força 33,03 (atividade conjunta com CIGRE SC 12).

## D.5 Documentos de referŒncia

[D1] GARNACHO,  F.,  SIMON,  P .,  GOCKENBACH,  E.,  HACKEMACK,  K.,  BERLIJN,  S.,  and WERLE, P. Evaluation of lightning-impulse voltages based on experimental results. Electra No. 204, October 2002.

[D2] H˜LLSTRÖM, JK. et al, Applicability of different implementations of k-factor fi  ltering schemes for the revision of IEC60060-1 and -2. Proceedings of the XIVth International Symposium on High Voltage Engineering, Beijing, 2005, paper B-32, p 92.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## Anexo E

(informativo)

## O mØtodo iterativo de cÆlculo no procedimento inverso para a determinaçªo do fator de correçªo atmosfØrica

## E.1 Observaçªo introdutória

Verifi  cou-se  que  o  erro  calculado  no  fator  de  correçªo  atmosfØrica K t Ø  signifi  cativo  se K t for signifi  cativamente menor do que a unidade (por exemplo, K t = 0,95 ou inferior), se o procedimento iterativo de cÆlculo (4.3.3.2) nªo for usado. Um baixo K t Ø na maioria dos casos devido à baixa pressªo de ar, o que Ø típico em locais de ensaio em alta altitude. Os erros causados   por temperaturas e as variaçıes de umidade sªo desprezíveis.

Os exemplos dados aqui mostram que a utilizaçªo do procedimento (4.3.3.2) Ø necessÆria quando a pressªo atmosfØrica Ø signifi  cativamente menor do que o nível padronizado. Os exemplos mostram tambØm que o procedimento iterativo  de  cÆlculo  nªo  Ø  normalmente  necessÆrio  para  os  ensaios realizados próximo ao nível do mar.

## E.2 Mudança de pressªo atmosfØrica com a altitude

A pressªo do ar diminui quase linearmente a partir do nível do mar a uma altitude de atØ 10 000 m acima  do  nível  do  mar.  A  pressªo  atmosfØrica  a  uma  altitude  determinada  pode  ser  calculada de acordo com a seguinte fórmula:

<!-- image -->

em que p Ø a pressªo atmosfØrica em hPa, H , a altura a partir do nível do mar em metros. Um grÆfi  co da pressªo do ar p em funçªo da altitude H Ø  mostrado na Figura E.1. A Tabela E.1 enumera as altitudes e a pressªo atmosfØrica normal dos trŒs locais.

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

Figura E.1 - Pressªo atmosfØrica como uma funçªo da altitude

<!-- image -->

Tabela E.1 - Altitudes e pressªo do ar de alguns locais

| Localizaçªo         | A       | B     | C     |
|---------------------|---------|-------|-------|
| Altitude (m)        | 0       | 1 540 | 2 240 |
| Pressªo do ar (hPa) | 1 013,0 | 838,6 | 769,6 |

## E.3 Sensibilidade de K t p  ara U 50

A tensªo de descarga disruptiva a 50 %, U 50, Ø um valor de entrada para o cÆlculo do fator de correçªo atmosfØrica K t . Para um ensaio de descarga disruptiva a 50 %, U 50 Ø o resultado do ensaio e pode ser usado diretamente para o cÆlculo de U 50. Erro desprezível em K t ocorre devido ao erro de U 50.

No entanto, se K t for para ser determinado a fi  m de corrigir a tensªo de ensaio para um ensaio de tensªo suportÆvel, o valor de U 50 Ø desconhecido. Portanto, recomenda-se em 4.3.4.3 estimar U 50, multiplicando-se o valor de tensªo de ensaio especifi  cada U 0 por 1,1, isto Ø,

<!-- formula-not-decoded -->

e usar o valor estimado U 50 para o cÆlculo de K t .

Utilizar este valor estimado de U 50 pode conduzir a um erro no cÆlculo de Kt e, portanto, na tensªo de ensaio corrigida U = K U t 0.

O erro em K t depende  de  quanto K t Ø  sensível  à  mudança  de U 50,  isto  Ø,  o  valor  do  coefi  ciente de sensibilidade [E1, E2] ∂ K t / ∂ U 50. CÆlculo numØrico mostra que o coefi  ciente de sensibilidade de K t com respeito a U 50 Ø muito baixa na faixa de pressıes de ar próximas ao nível do mar, tipicamente um erro de 5 % em U 50 causarÆ um erro menor que 0,1 % em K t .  O  coefi  ciente  de  sensibilidade

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

aumenta signifi  cativamente com uma diminuiçªo da pressªo de ar. A cerca de 2 000 m acima do nível do mar, um erro de 5 % em U 50 causarÆ aproximadamente 1 % de erro em K t .

A Tabela E.2 lista os valores iniciais K t calculados (sem processo iterativo de cÆlculo aplicado) e seu coefi  ciente de sensibilidade com respeito a U 50 para um ensaio de tensªo suportÆvel especifi  cada em tensªo alternada de 395 kV.

NOTA Esta  Ø  a  tensªo  de  ensaio  alternada  efi  caz  para  o  isolamento  fase-terra  de  secionadores de 300 kV especifi  cados na IEC 62271-1 [E5].

## Tabela E.2 K t inicial e seus coefi  cientes de sensibilidade com relaçªo a U 50 para o exemplo do ensaio padronizado de tensªo suportÆvel alternada fase-terra de 395 kV

| Altitude (m)   | Pressªo do ar, p (hPa)   | Temperatura do ar, T (°C )   |   Umidade relativa (UR %) | Comprimento da descarga, L (m)   | Inicial K t   | ∂ K t/ ∂ U 50 (1/kV)   |
|----------------|--------------------------|------------------------------|---------------------------|----------------------------------|---------------|------------------------|
| 0              | 1 013,0                  | 25,4                         |                        35 | 2,57                             | 0,9904        | - 4,1 × 10 -5          |
| 1 540          | 838,6                    | 20                           |                        35 | 2,57                             | 0,9308        | - 2,7 × 10 -4          |
| 2 240          | 769,6                    | 15                           |                        35 | 2,57                             | 0,8849        | - 4,3 × 10 -4          |

## E.4 Procedimento de cÆlculo com o processo iterativo

No procedimento de cÆlculo iterativo, o fator K t Ø calculado por iteraçªo atØ convergir para um valor constante com o limite de erro residual defi  nido pela consideraçªo do balanço de incerteza total da tensªo de ensaio.

O parâmetro U 50 Ø usado para calcular K t (4.3.2). Tomar como exemplo o ensaio de tensªo alternada do secionador de 300 kV, a uma altitude de 2 240 m (os outros parâmetros sªo como apresentados na Tabela E.2); o primeiro valor de K t , K t,0  e o primeiro valor de crista de tensªo de ensaio valor U t,0  sªo calculados a partir da estimativa inicial de 50 % da tensªo disruptiva, U 50,0 , como a seguir:

Valor de crista da tensªo de ensaio especifi  cada Ø:

<!-- formula-not-decoded -->

Entªo,

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

k 1 = δ m = 0,9 069

k 2 = k w  = 0,9 757

K t,0  = k k 1 2 = 0,8 849

U t,0  = K t,0 · U 0p = 0,8 849 × 558,61 kV = 494,30 kV

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

O cÆlculo de K t,i e U t,i no passo de iteraçªo   usa o valor i U 50 obtido a partir do valor de K t do passo anterior i - 1, K t,i-1 , isto Ø,

<!-- formula-not-decoded -->

A iteraçªo seguinte do valor de tensªo de ensaio U t,i Ø calculada como

<!-- formula-not-decoded -->

Portanto, para continuar o exemplo acima, tem-se

U 50,1  = 1,1 U t,0  = 1,1 K t,0  · U 0p = 1,1 × 0,8 849 × 558,61 kV = 543,72 kV

<!-- formula-not-decoded -->

k 1 = δ m = 0,9 303

k 2 = kw = 0,9 820

K t,1 = 0,9 136

U t,1 = K t,1 · U 0p = 0,9 136 × 558,61 kV = 510,36 kV

U 50,2 = 1,1 · U t,1 = 1,1 × 510,36 kV = 561,40 kV

g U L k = = 50 2 500 0 6 030 , , δ

k 1 = δ m = 0,9 247

k 2 = k w = 0,9 805

K t,2 = 0,9 067

U t,2 = K t,2 U 0p = 0,9 067 × 537,40 kV = 506,52 kV

U 50,3 = 1,1 · U t,2 = 1,1 × 506,52 kV = 557,17 kV

<!-- formula-not-decoded -->

k 1 = δ m = 0,9 261

k 2 = k w = 0,9 809

K t,3 = 0,9 084

U t,3 = K t,3 U 0p = 0,9 084 × 558,61 kV = 507,45 kV

U 50,4 = 1,1 · U t,3 = 1,1 × 507,45 kV = 558,19 kV

g U L k = = 50 4 500 0 5 996 , , δ

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

k 1 = δ m = 0,9 258

k 2 = k w = 0,9 808

K t,4 = 0,9 080

U t,4 = K t,4 U 0p = 0,9 080 × 558,61 kV = 507,22 kV

A diferença entre os valores de crista da tensªo de ensaio das duas œltimas iteraçıes Ø agora

507,45 kV - 507,22 kV = 0,23 kV

que Ø inferior a 0,1 % do valor de pico da tensªo de ensaio da œltima iteraçªo. Um limite de convergŒncia de  0,1  %  pode  ser  considerado  razoÆvel  e  Ø  facilmente  alcançÆvel  utilizando  a  automatizaçªo de cÆlculo.

O erro na primeira estimativa K t , ∆ K t (%), e o erro na primeira tensªo de crista do ensaio, ∆ U t (%), podem ser calculado como

∆ K t (%) = 100x (0,8 849 - 0,9 080)/0,8 849 = - 2,61 %

∆ U t (%) = 100x (494,30 - 507,22)/494,30 = - 2,61 %

A tensªo de ensaio alternada fi  nal  (valor  efi  caz)  a  ser  aplicada  pode  ser  entªo  calculada  a  partir do valor de crista da tensªo alternada de ensaio convergente, que neste exemplo Ø igual a

507,22 kV / √ 2 = 358,66 kV

NOTA Esta Ø a tensªo de ensaio a ser aplicada a uma altitude de 2 240 m para ensaiar o isolamento a ser utilizado na atmosfera padronizada de referŒncia (próximo ao nível do mar). Esta nªo Ø a tensªo de ensaio a ser aplicada no ambiente de referŒncia padrªo para ensaiar o isolamento a ser utilizado em uma altitude de 2 240 m.

A Tabela E.3 lista os valores iniciais e os convergentes de K t calculados com o procedimento iterativo de cÆlculo para outras altitudes com a mesma umidade relativa e mesmo comprimento de descarga, como mostrado na Tabela E.2. Os erros que resultariam sem utilizar o procedimento iterativo sªo dados na œltima coluna. Os resultados tambØm mostram que o efeito da temperatura sobre o erro Ø normalmente desprezível.

Tabela E.3 - Valores iniciais e convergentes de K t para o exemplo do ensaio padronizado de tensªo suportÆvel alternada fase-terra de 395 kV

| Altitude (m)   | Pressªo (hPa)   | Temperatura (°C)   | Inicial K t   | Convergente K t   | ∆ K t (%) ou ∆ U t (%)   |
|----------------|-----------------|--------------------|---------------|-------------------|--------------------------|
| 0              | 1 013,0         | 25,4               | 0,9904        | 0,9907            | - 0,03                   |
| 0              | 1 013,0         | 15                 | 0.9871        | 0.9876            | - 0,05                   |
| 1 540          | 838,6           | 20                 | 0,9308        | 0,9404            | - 1,03                   |
| 1 540          | 838,6           | 15                 | 0,9272        | 0,9377            | - 1,14                   |
| 2 240          | 769,6           | 20                 | 0.8907        | 0,9120            | - 2,39                   |
| 2 240          | 769,6           | 15                 | 0,8849        | 0,9081            | - 2,62                   |

## E.5 ComentÆrios

O erro ∆ K t , devido ao valor de entrada inicial incorreto U 50, torna-se signifi  cativo quando o valor K t Ø menor que 0,95, o que nªo pode ser normalmente atribuído ao clima anormal ao nível do mar. Um baixo K t Ø causado principalmente por meio ensaios em um local de altitude elevada. Os exemplos mostram que o nível de erro na tensªo de ensaio corrigida pode ser da ordem de 1,1 %, mesmo em uma altitude de 1 500 m acima do nível do mar se o procedimento iterativo de cÆlculo nªo for utilizado. Este erro aumenta para 2,6 % a um nível de 2 240 m. Ao nível do mar, o erro seria normalmente desprezível.

## E.6 Documentos de referŒncia

[E1] ISO Guide to the expression of uncertainty in measurement , 1995

[E2] IEC 60060-2, High-voltage test techniques - Part 2: Measuring systems, Annex A .

[E3] IEC 60060-3, High-voltage test techniques - Part 3: Defi  nitions and requirements for on-site testing .

[E4] IEC 60071-1: 2006, Insulation co-ordination - Part 1: Defi  nitions, principles and rules .

[E5] IEC 62271-1, High-voltage switchgear and controlgear - Part 1: Common specifi  cations

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## Anexo F

(informativo)

## Parâmetros para ensaios sob chuva em condiçıes nªo normalizadas

Como diferenças climÆticas devido à extensªo territorial do Brasil podem nªo ser representadas pelos valores adotados de precipitaçªo expressos na Tabela 2, recomenda-se que as peculiaridades das condiçıes específi  cas de algumas regiıes sejam levadas em consideraçªo quando da especifi  caçªo dos parâmetros dos ensaios sob chuva.

Mediante prØvio acordo entre as partes interessadas, os valores de precipitaçªo e a condutividade apresentados na Tabela F.1 podem ser adotados quando da execuçªo dos ensaios sob chuva.

Sªo mantidas as demais condiçıes do procedimento descrito em 4.4.

Tabela F.1 - Parâmetros da precipitaçªo para ensaios sob chuva em condiçıes nªo normalizadas

| Condiçªo de precipitaçªo                                                 | Unidade   | Faixa                     | Faixa                     |
|--------------------------------------------------------------------------|-----------|---------------------------|---------------------------|
| Taxa de precipitaçªo mØdia para todas as mediçıes: - componente vertical | [mm/min]  | 3 ± 0,3                   | 5 ± 0,5                   |
| Limites para qualquer mediçªo individual                                 | [mm/min]  | 3 ± 0,75                  | 5 ± 1,25                  |
| Temperatura da Ægua                                                      | [°C]      | Temperatura ambiente ± 15 | Temperatura ambiente ± 15 |
| Condutividade da Ægua                                                    | [ µ S/cm] | 100 ± 15                  | 100 ± 15                  |

## ABNT NBR IEC 60060-1:2013

## Bibliografi  a

- [1]    FESER, K. Dimension of electrodes in the UHV range - Illustrated with the example of toroid eklectrodes for voltage dividers. ETZ-A 96 (1975), 4 pp, 206-210.
- [2]    HAUSCHILD, W. Engineering the electrodes of HV test systems on the basic of the physics of discharges in air. 9th ISH Graz (1995), Invited Lecture 9002.

<!-- image -->
